
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᕼᐊᕆ ᐹᑐ 
ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᔭᐃ ᑭ ᕉᓕᖕᒧᑦ 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖅ 
ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐃᓅᓚᐅᖅᑐᖅ 
M r. ᐊᒻᒪᓗ ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ, ᓈᓴᐅᑎᓕᒃ 4, ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᕝ, ᐅᐱᒍᓱᓚᐅᖅᑐᑦ ᐅᖃᕆᐊᒃᓴᖅ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑕ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒻᒪᕆᐊᓗᒃ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᓂᕆᐅᒋᒐᔭᖅᑕᑎᑦ ᐃᓚᐅᖃᑕᐅᓂᐊᕆᐊᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑲᒪᓇᖅᑐᒧᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓇᓗᓇᖅᑐᒧᑦ, ᐱᓪᓗᒍ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᑐᑭᖃᙱᑦᑐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑕ. 
ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᐊᐅᓚᑦᑎᔨᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᒻᒥᓂᖁᑎᓕᓐᓄᑦ ᑕᐃᔭᐅᔪᓄᑦ ᒍᕋᓂᖕᔅ, ᓴᓇᕙᓚᐅᖅᑐᑦ 
ᐃᑰᑕᕈᑎᓂᒃ. ᐊᖏᔪᐊᓘᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑎᒥᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᐊᖑᑦ ᖁᖓᓯᖃᑦᑎᐊᕋᓂ, 
ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᐅᒥᖃᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. ᒥᔅ ᑑᔅᓕ ᓴᓗᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂᓗ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᑲᓴᒃᑐᓂ 
ᖁᖓᓯᖓ ᐊᖏᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ, ᐊᑑᑎᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑯᓂᐅᓂᖅᓴᖅ ᕿᒥᕐᕈᐊᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓴᐴᓗᑕᓂᒃ, ᓴᓂᓪᓕᒥᓂᒃ ᖃᐅᔨᓴᖅᑐᓂ. ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᐃᕐᓂᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᒥᑭᔪᒥᒃ 
ᑕᑦᓕᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᒋᔭᒥᒍᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᑦᑎᐊᕙᐅᓂᖅᓴᒥᒃ ᐱᑕᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ. 
ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᔪᒪᔭᒥᓂᒃ ᐱᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᑕᖃᓚᐅᕐᒥᔪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᑲᑉᐱᐊᒋᓂᖅᐹᕆᓚᐅᖅᑕᖓᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᖃᐅᔨᔭᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᓂᖓᓂᒃ. ᐃᓱᒪᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᐅᔨᓐᓂᖅᐸᑦ ᓴᓇᙳᐊᖅᑎᓂᒃ. ᒥᓯᔅ ᐹᑐ ᒥᓯᔅ 
ᑑᔅᓕᐅᑉ ᓇᔭᒋᓚᐅᖅᑕᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑎᒃ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ; ᐃᒪᐃᒻᒪᓪᓗ, ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ 
ᓇᔭᖃᙱᑦᑑᔮᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐱᓪᓗᒍ ᓇᔭᖓ ᐊᒻᒪ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐱᐅᙱᑦᑐᖅ 
ᐅᐃᖓ ᑑᔅᓕᒥᐅᑕᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐊᔪᕐᓇᙱᓐᓂᓕᒫᖓᒍᑦ. ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐃᓱᒪᓪᓗᑎᒃ ᓴᓂᓪᓕᖏᑦ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕋᔭᕐᒪᖔᑕ ᐸᑐᒃᑯᑦ ᑎᑭᓐᓂᖅᐸᑕ ᐊᑐᕆᐊᒧᑦ. ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ 
ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᐸᑐᒃᑯᑦ ᐃᕐᓂᖃᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᒥᑭᔪᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᕆᓚᐅᖅᐳᑦ 
. ᑖᓐᓇ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᓴᓇᙳᐊᖅᑏᑦ ᕿᒪᒃᑕᐅᓯᒪᖁᓪᓗᒋᑦ; 
ᑕᑦᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓱᕈᓯᕐᒥᒃ ᑲᑎᙵᖁᔨᓚᐅᙱᒻᒪᑕ . 
ᒥᔅᑕ ᐊᒻᒪ ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ ᐃᖅᑯᒻᒪᕋᒥᒃ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ, ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐊᐃᑉᐱᕐᒥ ᐅᓂᒃᑳᕗᑦ 
ᐱᒋᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓯᓚ ᓯᕿᓐᓂᖅᑎᓪᓗᒍ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᑲᒪᓇᖅᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪ 
ᓇᓗᓇᖅᑐᓂᒃ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᓛᕐᒪᑦ ᑲᓇᑕᓕᒫᒥ. ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ 
ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕈᐊᖅᑐᓂ ᐃᕿᐊᓇᕐᓂᖅᐹᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᓂᒃ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᕆᐊᖅᑐᕐᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ 
ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᑕᑦᓕᒥᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓᓄᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂ. 
ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᐅᔨᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᐊᖏᔪᒥᒃ, ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐃᒐᓛᑉ ᓴᓂᐊᓂ. 
8:30-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᐃᑉᐹᖁᑎᒥᓂᒃ, ᒥᓯᔅ 
ᑑᔅᓕ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᐅᒃ, ᖁᖓᓯᕈᓕᕋᓱᐊᖅᑐᓂᐅᒃ ᑕᑦᓕ ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᖅᑐᓂ ᑭᓯᐊᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑕᑦᓕ 
ᓂᓐᖓᐅᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂᓗ ᓂᕿᒥᓂᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ. 
“ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᑕᐃᒃ,” ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒡᓗᒥᑦ ᐊᓂᑎᓪᓗᒍ. ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᓄᑦ ᐃᑭᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐅᑎᖅᑐᓂᓗ ᓈᓴᐅᑎᓕᒻᒥᑦ ᑎᓴᒪᖓᓐᓂᑦ.
ᑕᐃᑲᓂ ᓴᓂᕌᓂ ᐊᑐᕆᐊᑉ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᒥᒃ 
- ᓇᓄᖅ ᐅᖃᓕᒫᖅᑐᖅ ᓄᓇᙳᐊᒥᒃ. ᓯᑲᓐᓯᒥᒃ, ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ — ᑕᐃᒪᓕ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᒋᐊᒃᑲᓐᓂᕈᒪᓪᓗᓂ. ᓇᓄᕐᒥᒃ ᓇᖏᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓴᓂᕌᓂ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᐅᑉ, ᑭᓯᐊᓂ ᓄᓇᙳᐊᖅᑕᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᔪᒥᒃ 
. ᑭᓱᒥᒃ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐸ? ᖃᐅᒪᒧᑦ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐅᓯᒪᔪᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ 
. ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᕿᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᓇᓄᕐᒥᒃ. ᐅᑎᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ 
ᐊᖁᑎᓪᓗᒍ ᓴᓂᕌᓂ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒍᑦ. ᐅᖃᓕᒫᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᐅᖃᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᕝ - ᐋᒡᒐ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᑎᑎᖅᑲᖅ; ᓇᓄᐃᑦ 
ᐅᖃᓕᒫᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ ᓄᓇᙳᐊᓂᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᓂᓪᓘᓐᓃᑦ. ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐳᓯᒥᒃ ᐃᓱᒪᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ. ᐊᖁᑎᐅᓪᓗᓂ ᓄᓇᓕᓐᓄᑦ ᐃᓱᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑭᓯᐊᓂ 
ᐊᖏᔪᒥᒃ ᑎᑭᓴᐃᓂᕐᒥᒃ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᐅᑎᓂᒃ ᓂᕆᐅᒋᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᐅᓪᓗᒥ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓯᓈᖓᓂ ᓄᓇᓕᐅᑉ, ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᖅ ᐃᓱᒪᖓᓂᒃ ᐲᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓯᐊᓄᑦ 
. ᐃᒃᓯᕙᑎᓪᓗᒍ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᓄᖅᑲᖓᑎᓪᓗᒍ, ᖃᐅᔨᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᐊᒥᓱᐊᓗᓐᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᔫᔮᕐᒪᑕ. ᐃᓄᐃᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ. ᒥᔅᑕ 
ᑑᔅᓕ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ — ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᕐᓂᒃ 
ᒪᒃᑯᒃᑐᓄᑦ! ᑕᒪᓐᓇ ᓄᑖᖑᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒍ. ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᒋᑦ 
ᐊᒃᓴᓗᐊᖓᓄᑦ ᐃᔨᖏᓪᓗ ᑕᑯᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᓇᖏᖅᑐᓂᒃ 
ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᐅᖃᓗᖃᑎᒌᓚᐅᖅᑑᒃ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᑎᒃ. ᒥᔅᑕ 
ᑑᔅᓕ ᓂᓐᖓᐅᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓪᓗᓂ ᒪᕐᕉᒃ ᒪᒃᑯᒃᑐᑯᓘᙱᑦᑎᐊᕐᒪᑎᒃ; ᓱᒻᒪᑦ, ᑕᐃᓐᓇ 
ᐊᖑᑦ ᐊᖏᔪᒃᖠᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ, ᐊᒻᒪ ᐊᑐᕐᓗᓂ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ! ᑕᐃᓐᓇ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖅ! ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᓐᓇ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓂᐅᒻᒪᑦ 
- ᑖᒃᑯᐊ ᐃᓄᐃᑦ ᓄᐊᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ...ᐄ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᔭᖅᐳᖅ 
. ᐃᖏᕐᕋᓂᐅᔪᑦ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ, ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕋᓂᖕᔅ ᓄᖅᑲᖓᕕᖓᓄᑦ 
, ᐃᓱᒪᖓ ᐅᑎᖅᑐᓂ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᕐᒧᑦ. 
ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᐃᒃᓯᕙᐃᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᓄᐊ ᐃᒐᓛᒧᑦ ᐊᓪᓚᕝᕕᖓᓂ 
9-ᒋᔭᖓᓂ ᓇᑎᕐᒥ. ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᒃᑯᓂ, ᐱᒡᒐᓇᕐᓂᖅᓴᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᕐᒥᒃ 
ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. ᑕᑯᓚᐅᙱᓚᖅ ᓇᓄᕐᓂᒃ ᖃᖓᑕᔪᓂᒃ ᐅᓪᓗᒃᑯᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᐃᓄᐃᑦ ᑕᐅᓇᓂ ᐊᑐᕆᐊᒥ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᑦ; ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᓪᓗ ᖃᓂᖏᑦ ᒪᑐᐃᖓᓪᓗᑎᒃ ᓇᓄᖅ 
ᓇᓄᖅ ᓱᒃᑲᓕᔪᐊᓘᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᖁᓛᒍᑦ. ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᐃᑦ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᑦ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᐊᓪᓛᑦ. ᒥᔅᑕ 
ᑑᔅᓕ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓇᓄᖃᕋᓂ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᖃᐃᖁᔨᓚᐅᖅᑐᖅ 
. ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᑲᓪᓚᒃ ᐱᒻᒪᕆᐅᔪᓂᒃ ᐅᖄᓚᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐃᖁᔨᒃᑲᓐᓂᖅᑐᓂ 
. ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕆᓐᓇᐅᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ, ᑕᑭᓪᓕᒋᐊᕐᓂᐊᕋᓱᒋᓕᕋᒥ 
ᓂᐅᒥᓂᒃ ᑕᑭᓪᓕᑎᕆᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᐱᓱᓪᓗᓂᓗ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ ᓂᐅᕕᕆᐊᖅᑐᕐᓗᓂ ᐸᓚᐅᒑᕐᒥᒃ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᒥᑦ.
ᖃᐅᔨᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ 
ᓂᕿᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᒍ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᓱᒻᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑖᒃᑯᐊ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᑎᒃ ᓂᓪᓕᐊᓚᐅᕐᒥᔪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᓘᓐᓃᑦ ᓄᐊᑦᑎᕕᒻᒥᒃ. ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᓴᓂᐊᓂ, 
ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓂᕿᒥᒃ ᐴᕐᒥ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ, ᑐᓴᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᖏᓐᓂᒃ 
. 
“ᐸᑐᕋᐃᑦ, ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖓ —” 
“ — ᐄ, ᐃᕐᓂᖓᑦ, ᕼᐃᐅᕆ —” 
ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᖁᖓᓪᓗᓂ. ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐅᖃᓗᒃᑐᓄᑦ ᐅᖃᕈᒪᔫᔮᖅᑐᓂ ᑖᒃᑯᓄᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᒋᑦᑎᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐅᑎᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ, ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐊᓪᓚᕝᕕᖓᓄᑦ, ᑎᑎᕋᖅᑎᖓᓄᑦ ᐸᕝᕕᓴᑦᑕᐃᓕᒪᓪᓗᓂᐅᒃ 
, ᐅᖄᓚᐅᑎᖓ ᑎᒍᓪᓗᓂᐅᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖄᓚᔭᕇᓕᕋᒥ 
ᐊᖏᕐᕋᖓᑕ ᓈᓴᐅᑎᖓᓄᑦ ᐃᓱᒪᖓ ᐊᓯᔾᔨᕋᒥᐅᒃ. ᑐᓵᔾᔪᑎᖓ ᐅᑎᖅᑎᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᓄᔭᖓᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᐅᒃ, ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ...ᐋᒡᒐ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᒪᑦ. ᐹᑐ 
ᐊᑎᕆᔭᐅᒐᔪᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᐊᒥᓲᓚᐅᕐᒪᑕ ᐹᑐᒥᒃ 
ᐃᕐᓂᖃᖅᑐᑎᒃ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. ᐃᓱᒪᒋᓪᓗᒍ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᒻᒪᕆᑦᑐᖅ ᖃᖏᐊᖓ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐊᑎᖃᕐᒪᖔᖅ. ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖓᓘᓐᓃᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ. ᕼᐋᕕᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ. ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ 
ᕼᐃᐅᕈᓪᑦ. ᐃᓱᒫᓗᒋᐊᖃᓚᐅᙱᓚᒍᑦ ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕᒥᒃ; ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖏᓐᓇᐅᔭᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓇᔭᖓ ᐅᖃᐅᓯᐅᒐᐃᒻᒪᑦ. ᐸᓯᑦᑎᓚᐅᙱᓚᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ — ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓇᔭᖃᕐᓂᖅᐸᑦ... 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐃᓄᐃᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ... 
ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᕋᓱᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᐅᔪᓄᑦ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪ ᐊᓂᒐᒥ 
ᐃᒡᓗᒥ 5-ᒥ 10:00-ᒥ. ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ, ᓱᓕ ᐃᓱᒫᓗᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᒪᑐᐅᑉ ᓯᓚᑖᓂ ᐃᓯᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ. 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ ᑲᑕᑲᓴᒃᖢᓂᓗ. ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ 
ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖑᑦ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᒻᒪᑦ 
. ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᑑᔮᓚᐅᙱᓚᖅ ᑲᑕᒃᑎᑕᐅᑲᓴᒃᑎᓪᓗᒍ ᓄᓇᒧᑦ. ᐃᒡᓗᐊᒍᑦ 
, ᑮᓇᖓ ᐊᕕᒃᓯᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᐅᖃᖅᖢᓂᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᓂᐱᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ 
ᐊᖅᑯᓵᖅᑐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓕᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ, “ᒪᒥᐊᙱᓪᓗᑎᑦ, ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐅᓪᓗᒥ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑕᐅᔪᓐᓇᙱᓐᓇᒪ! 
ᖁᕕᐊᓱᒋᑦ, ᖃᐅᔨᒪᒐᕕᑦ ᑭᓇ ᐊᓂᓯᒪᓕᕐᒪᑦ! ᐊᓪᓛᑦ ᒪᒍᓪ ᐃᓕᒃᓯᑎᑐᑦ 
ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᕆᐊᖃᖅᐳᑦ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐅᓪᓗᕐᒥᒃ!” 
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᐃᕿᐊᓱᒃᑐᓂ ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕᒥᒃ ᕿᑎᐊᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓂᓪᓗᓂ. 
ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᑕᐃᑲᓂ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐃᕿᐊᓱᒃᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑎᐊᖅᑕᒥᓄᑦ 
. ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᑕᐃᔭᐅᓯᒪᓂᕋᖅᑐᓂ ᒪᒍᓪ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᒐᓗᐊᖅᐸᑦ. ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᑐᖅ 
. ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᓄᑦ ᐊᖏᕐᕋᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᕆᐅᒃᖢᓂ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᕐᓂᕋᖅᖢᓂ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ, ᓂᕆᐅᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᒥᓂᒃ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐊᖏᕈᑎᖃᙱᓐᓂᖓᓄᑦ 
ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᕐᓂᕐᒥᒃ.
ᑕᐃᑯᖓ ᑎᑭᕋᒥ ᓈᓴᐅᑎᓕᒻᒧᑦ ᑎᓴᒪᒧᑦ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᖓ - 
“ᑕᐃᒪᓕ?” ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖅ ᐱᐅᓯᕚᓪᓕᖅᑎᑦᑎᙱᓚᖅ ᐃᓱᒪᖓᓂᒃ — ᑕᐃᓐᓇ ᓇᓄᖅ ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᖓ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. ᐅᓇ
ᐃᒃᓯᕙᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖓᑕ ᐊᑭᓐᓇᖓᓂ. ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᑕᐃᓐᓇᓴᐃᓐᓇᐅᒻᒪᑦ; ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ 
ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᔨᖏᑕ ᖃᓂᒋᔮᓂ. 
“ᓲ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᓪᓗᓂ. 
ᓇᓄᖅ ᓅᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑕᑯᓐᓇᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒍ. ᑕᒪᓐᓇ ᓇᓄᕐᓄᑦ ᐱᐅᓯᕆᔭᐅᒐᔪᓚᐅᖅᐹ 
? ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑲᑎᑎᕆᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᓯᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᒡᓗᒧᑦ. ᓱᓕ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᐅᓯᖃᕈᒪᓇᓂ ᓄᓕᐊᒥᓄᑦ. 
ᒥᔅ ᑑᔅᓕ ᐅᓪᓗᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᓪᓗᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᓂᕆᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᒥᓯᔅ ᓴᓂᓪᓕᖓᑕ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖏᓐᓂᒃ ᐸᓂᒥᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᖅ ᑕᑦᓕ 
ᐃᓕᑦᑎᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᓄᑖᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᒥᒃ (“ᐃᒪᐃᔾᔮᖏᑦᑐᖅ!”). ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᑕᐃᒪᐃᒐᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᑦᓕ 
ᓯᓂᓕᖅᑎᑕᐅᒻᒪᑦ, ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒨᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥᒃ ᐅᓂᒃᑳᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥᒃ 
ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᓂᒃ: 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᑎᒻᒥᐊᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑏᑦ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᓂᒃᑳᓕᐅᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑕ ᑲᓇᑕᒥ 
ᓇᓄᐃᑦ ᐃᓕᖅᑯᓯᖃᓕᕐᒪᑕ ᐅᓪᓗᒥᐅᔪᖅ. ᓇᓄᐃᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐊᖑᓇᓱᖃᑦᑕᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐅᓪᓗᒃᑯᑦ ᑕᑯᔭᐅᒐᔪᓐᖏᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᓐᓂᒃ ᑕᑯᔭᐅᖃᑦᑕᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑕ 
ᑖᒃᑯᐊ ᑎᒻᒥᐊᑦ ᖃᖓᑕᓪᓗᑎᒃ ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᓯᕿᓂᖅ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ. ᖃᐅᔨᒪᔨᑕᐃᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᓐᓇᙱᓚᑦ 
ᓱᒻᒪᑦ ᓇᓄᐃᑦ ᓯᓂᒍᓯᕆᕙᑦᑕᖏᑦ ᐊᓯᔾᔨᑲᓪᓚᒻᒪᖔᑕ.” ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᓕᕆᔨ 
ᖁᖓᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᐅᔨᒪᓇᙱᓛᖑᔪᖅ. ᒫᓐᓇᓕ, ᔨᒻ 
ᒪᒃᒐᕕᓐᒧᑦ ᓯᓚᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ. ᓇᓄᖅᑕᖃᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᐹ ᐅᓐᓄᒃ, 
ᔨᒻ?” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑎᐊᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᓕᕆᔨ, “ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓄᑐᐃᓐᓇᐅᙱᓚᑦ 
ᐅᓪᓗᒥᐅᔪᖅ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᐅᓯᖃᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑕ. ᑕᑯᓐᓇᖅᑏᑦ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ ᑭᓐᑦ, 
ᔪᐊᒃᓯᐊ, ᐊᒻᒪ ᑕᓐᑎ ᐅᖄᓚᖃᑦᑕᖅᓯᒪᕗᑦ ᐅᖃᐅᔾᔨᓪᓗᑎᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᓯᑯᖃᕐᓂᐊᕐᓂᕋᓚᐅᖅᑕᕋ 
ᐃᑉᐸᒃᓴᖅ, ᓯᑯᖃᓕᕐᒪᑕ ᖁᑭᐅᑎᓂᒃ! ᐃᒻᒪᖄ ᐃᓄᐃᑦ 
ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᖃᑦᑕᖅᓯᒪᓕᖅᐳᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥᒃ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ — ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓛᖅᑐᒥ ᑭᓯᐊᓂ, ᖃᑕᙳᑎᒌᑦ! ᑭᓯᐊᓂ 
ᓱᓕᓂᕋᕈᓐᓇᖅᑐᖓ ᓯᑯᖃᕐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ ᐅᓐᓄᒃ.” 
ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᖁᐊᖅᑐᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓂ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ. ᖁᑭᖅᓯᖃᑦᑕᖅᑐᑦ ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓂ? 
ᓇᓄᐃᑦ ᖃᖓᑕᔪᑦ ᐅᓪᓗᒃᑯᑦ? ᓇᓗᓇᖅᑐᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ? ᐊᒻᒪᓗ 
ᐃᓯᕙᐅᑕᖅ, ᐃᓯᕙᐅᑕᖅ ᐸᑐᔅ ᒥᒃᓵᓄᑦ... 
ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ ᐃᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᑏᓂᒃ ᓇᒃᓴᖅᑐᓂ. ᐱᐅᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ 
. ᐅᖃᕆᐊᖃᕋᔭᖅᑐᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑖᒃᓱᒧᖓ. ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ. “ᐄ 
— ᐲᑐᓂᐊ, ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ — ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑎᑦ ᓇᔭᕐᓂᒃ ᒫᓐᓇᒫᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ?” 
ᓂᕆᐅᒋᓚᐅᕐᒪᒍ, ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᔫᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂᓗ. ᓇᔭᖃᙱᑦᑑᔮᖅᐸᓚᐅᕐᒪᑕ 
. 
“ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. "ᓱᒻᒪᑦ?" 
“ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ ᑐᓴᒐᒃᓴᓂᒃ,” ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓇᓄᐃᑦ... 
ᖁᑭᐅᑎᑦ...ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒥᓱᐊᓗᐃᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᓄᓇᓕᓐᓂ ᐅᓪᓗᒥ....” 
“ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑲᐅᒐᒪ...ᐃᒻᒪᖄ...ᐱᔾᔪᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ...ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ 
...ᐊᒥᓲᓂᖏᓐᓄᑦ.” 
ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ ᑏᑐᓚᐅᕋᕕᑦ ᖃᓂᖏᑎᒍᑦ. ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᒍ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᐊᑎᕐᒥᒃ “ᐸᑐ.” ᐃᓱᒪᓕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ 
. ᐃᒪᓐᓇᖔᕐᓕ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᒍᑦ, “ᐃᕐᓂᖓᑦ — 
ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐅᑭᐅᖃᓕᕋᔭᖅᐳᖅ ᒫᓐᓇ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᔭᙱᓚᖅ?” 
“ᑕᐃᒪᐃᖅᑰᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. 
“ᑭᓇᐅᕙ ᐊᑎᖓ ᓱᓕ? ᕼᐊᐅᕗᑦ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” 
“ᕼᐃᐅᕆ. ᓇᔅᑎ, ᐊᑎᕆᔭᐅᒐᔪᒃᑐᖅ, ᐊᐱᕆᒍᕕᙵ.” 
“ᐊᐃ, ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ, ᐆᒻᒪᑎᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. “ᐄ, ᐊᖏᖃᑎᒋᑦᑎᐊᖅᐸᒋᑦ 
.” 
ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᒪᑐᒧᖓ ᖁᓛᓅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐃᓪᓕᕐᒧᑦ. 
ᒥᔅ ᑑᔅᓕ ᐊᓇᕐᕕᒻᒦᑎᓪᓗᒍ, ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᐃᓪᓗᕈᓯᐅᑉ ᐃᒐᓛᖓᓄᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᒻᒧᑦ. ᐳᓯ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓱᓕ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᒥ ᐅᑕᖅᑭᔪᑎᑐᑦ ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ. 
ᑕᑯᓐᓇᓐᖑᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐹ? ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔾᔪᑎᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐹ ᓴᓇᔨᓄᑦ 
? ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖅᐸᑦ...ᖃᐅᔨᒪᓕᕐᓂᖅᐸᑦ ᐃᓚᒌᓐᓂᖏᓐᓂᒃ - ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᕋᓱᒋᓚᐅᙱᒻᒪᒍ 
. 
ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᐃᓪᓕᕐᒨᓚᐅᖅᐳᑦ. ᒥᔅ ᑑᔅᓕ ᓯᓂᓕᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᒥᔅᑕ 
ᑑᔅᓕ ᑐᐸᒃᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᓱᒪᒥᒍᑦ ᓴᖑᑎᑦᑐᓂᐅᒃ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᓴᐃᓕᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᓯᓂᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐸᑐᒃᑯᑦ ᐃᓚᐅᒐᓗᐊᖅᐸᑕ, ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑕ 
ᖃᓂᒋᔮᓄᑦ ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕᒧᑦ. ᓴᓇᙳᐊᖅᑏᑦ ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᖃᓄᖅ ᐲᑐᓂᐊᓗ ᐃᓱᒪᒋᔭᖃᕐᒪᖔᑎᒃ ᑖᒃᑯᓂᖓ ᐊᒻᒪ ᖃᓄᐃᑦᑑᓂᖏᓐᓂᒃ....ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᖅ 
ᐲᑑᓂᐊᓗ ᑲᑎᙵᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑎᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑐᒧᑦ — 
ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᖑᓪᓗᓂᓗ — ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᐊᒃᑐᐃᓂᖃᕐᓗᓂ ᑖᒃᑯᓂᖓ... 
ᖃᓄᑎᒋ ᑕᒻᒪᓚᐅᕐᒪᖔᖅ. 
ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᓯᓂᑦᑎᐊᕈᓐᓃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᓄᖅ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᖅ 
ᓯᓚᒥ ᓯᓂᑦᑎᐊᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓇᓐᖑᐊᒐᑎᑐᑦ 
, ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᓴᓂᕌᓂ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᐅᑉ. ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᓄᓇᓯᐅᑦ ᐹᖓ ᒪᑐᔭᐅᑎᓪᓗᒍ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᐊᑐᕆᐊᒥ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒪᕐᕉᒃ ᓇᓄᕋᐃᑦ 
ᖁᓛᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒋᑦ. ᐅᓐᓄᐊᕈᓘᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓄᖅ ᓅᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ. 
ᐊᖑᑦ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓂᕌᓂ ᓇᓄᖅ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑕᖓᓂ, ᓴᖅᑭᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ ᓴᖅᑭᕋᑖᖅᑐᒋᒐᔭᓚᐅᕋᕕᐅᒃ ᓄᓇᒥᑦ. 
ᓇᓄᐅᑉ ᑕᐱᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᔨᖏᓪᓗ ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᖅᖢᑎᒃ. 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᒍᑦ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᒥ. ᑕᑭᔪᐊᓘᓚᐅᖅᑐᖅ, 
ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ, ᐃᓐᓇᑐᖃᐅᓪᓗᓂᓗ, ᓄᔭᖏᑦ ᒥᒥᖏᓪᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒋᑦ, ᑕᒪᒃᑮᒃ 
ᑕᑭᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑑᒃ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ ᐃᓕᔭᐅᔪᓐᓇᖅᑐᑎᒃ. ᐊᑐᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑭᔪᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᓂᒃ, ᐸᐅᕐᖓᕐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᒥᒃ 
ᓄᓇᒥᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔪᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᑦᑎᒃᑐᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖕᓂᒃ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖕᓂᒃ ᑲᒥᓂᒃ. ᑐᖑᔪᖅᑐᐃᑦ ᐃᔨᖏᑦ ᖃᐅᒪᓚᐅᖅᐳᑦ, 
ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ, ᐊᒻᒪ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᑕ ᐃᒡᒑᖓᑕ ᑐᓄᐊᓂ ᐊᒻᒪ ᕿᖓᖓ ᑕᑭᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ
ᐊᒻᒪᓗ ᓴᖑᓯᒪᓪᓗᓂ, ᒪᕐᕈᐊᖅᑎ ᓯᖁᒥᑕᐅᓯᒪᔫᔮᖅᑐᓂ. ᑖᓐᓇ ᐊᖑᑦ ᐊᑎᖓ 
ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ. ᖁᑭᖅᓯᓂᖅ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᑭᓐᑦᒥ - ᑕᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᑕᓚᔅ ᑎᒍᓪ. ᐆᒪ 
ᐋᓪᐸᔅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ.
ᐋᓪᐳᔅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᔨᓚᐅᙱᓚᖅ ᑎᑭᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑐᕆᐊᒧᑦ 
ᑭᓱᓕᒫᑦ ᐊᑎᖓᓂᒃ ᐴᖏᓐᓄᑦ ᑐᙵᓱᒃᑎᑕᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ. ᕿᓂᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ, ᕿᓂᖅᑐᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᔨᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᓂᕐᒥᓂᒃ, ᑕᑯᓐᓇᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓄᕐᒧᑦ, ᓱᓕ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᑭᐊᓂ ᐊᑐᕆᐊᑉ. ᑭᓱᒧᒃᑭᐊᖅ ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᑐᓂ, ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖓ 
ᓇᓄᕐᒥᒃ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ. ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ, “ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᖓ.” 
ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᓂᖅᑕᒥᓂᒃ ᐃᓗᐊᓂ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥ. ᓯᐅᓪᕗᖑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓯᒡᒐᓕᐊᒧᑦ ᐃᑭᑦᑎᔾᔪᑎ. ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ, ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᐅᒃ ᓯᓚᒧᑦ, ᓇᕿᑦᑐᓂᐅᒃ. ᖃᓂᓛᖑᔪᖅ 
ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎ ᖃᒥᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒥᐊᓗᒃ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ. ᓇᕿᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐸᐅᒃ — ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ 
ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎ ᑖᖅᑐᐊᓘᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 12-ᖏᖅᓱᖅᑐᓂ ᓇᕿᑦᑕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐳᑦ-ᐊᐅᑐᒥᒃ, ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᑐᐊᖑᓕᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐊᑐᕆᐊᓕᒫᒥ ᒪᕐᕉᒃ ᒥᑭᔫᒃ ᓇᕿᑦᑕᒐᐃᑦ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ, ᐃᔨᖏᑦ 
ᓇᓄᐅᑉ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ. ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖅᐸᑦ 
, ᐊᓪᓛᑦ ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕ, ᑕᑯᔪᓐᓇᕋᔭᙱᓚᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᑐᓂᒃ 
ᑕᐅᓇᓂ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᖄᖓᓂ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐳᑦ-ᐊᑐᒥᒃ 
ᐃᓗᐊᓄᑦ ᐊᓐᓄᕌᖓᑕ ᐊᒻᒪ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ ᓈᓴᐅᑎᖓᓄᑦ ᑎᓴᒪᒧᑦ, ᐃᒃᓯᕙᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ ᓇᓄᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᙱᑕᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᐅᖃᖃᑎᒋᓕᓚᐅᖅᐸᐅᒃ. 
“ᑕᑯᔪᒪᕙᒋᑦ ᑕᒫᓂ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ.” 
ᖁᖓᓪᓗᓂ ᑕᐃᑯᖓ ᑕᐱᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓄᖑᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖁᖓᖔᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐊᕐᓇᒥᒃ ᐊᑐᖅᑐᒥᒃ ᑭᑉᐹᕆᒃᑐᓂᒃ ᐃᒡᒑᓂᒃ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ 
ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᓇᓄᖅ ᐃᔨᖏᑕ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᑕᐃᓐᓇᑦᑕᐅᖅ ᐊᑐᓚᐅᕐᒥᔪᖅ 
ᐊᓐᓄᕌᕐᒥᒃ, ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ. ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᑦ ᓄᔭᖏᑦ ᓄᔭᓕᐊᖑᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᓪᓗᓂ. 
“ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐱᑦ ᐅᕙᖓᐅᓂᖓᓂᒃ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᐃᖓᐃ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ, ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓴᙱᔪᒥᒃ ᐃᒃᓯᕙᔪᒥᒃ.” 
“ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᒐᔭᖅᐳᑎᑦ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ ᑐᐊᐸᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖃᕐᓂᕈᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ. 
“ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ? ᖃᖓ ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᕈᓐᓇᓚᐅᖅᐱᓯ? 
12-ᓂᒃ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᐅᔪᓂᒃ ᐊᖅᑯᓵᖅᓯᒪᓕᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖓ ᒪᐅᙵᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᖓ. ” 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᓂᐅᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᐃ, ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᖅᓯᒪᓕᖅᐳᖓ, ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓄᐃᓵᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᐃᓱᒪᒐᔭᖅᐳᑎᑦ 
ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᕐᓂᖏᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐋᒃᑲ —ᐊᓪᓛᑦ ᒪᒃᐱᒐᐃᑦ ᖃᐅᔨᒪᓕᖅᐳᑦ 
ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᔪᒥ. ᑐᓴᒐᒃᓴᖁᑎᖏᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ.” ᓂᐊᖁᖓ ᐅᑎᖅᑎᓚᐅᖅᐸᐅᒃ 
ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᑖᖅᑐᒧᑦ ᐃᒡᓗᕈᓯᖓᑕ ᐃᒐᓛᖓᓄᑦ. “ᑐᓴᓚᐅᖅᑕᕋ. ᓇᓄᐃᑦ...ᖁᑭᐅᑎᑦ 
ᓯᕿᓃᑦ...ᐃᓛᒃ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓚᑦ. ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᓚᐅᖅᑐᑦ 
ᑐᑭᖃᓗᐊᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᒻᒪᑦ.” 
“ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᔪᓐᓇᙱᓚᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ ᑐᙵᓇᖅᖢᓂ. “ᐊᓐᓂᓇᖅᑐᓂᒃ 
ᒥᑭᑦᑐᓂᒃ ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᖅᓯᒪᓕᖅᐳᒍᑦ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ 11-ᓄᑦ.”
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑕᒪᑐᒥᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ. “ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔾᔪᑎᐅᙱᓚᖅ 
ᓂᐊᖁᑦᑎᓐᓂᒃ ᔭᒐᐃᓂᕐᒧᑦ. ᐃᓄᐃᑦ ᑲᒪᑦᑎᐊᕈᓐᓃᕐᒪᑕ, ᐊᖅᑯᑎᓂ 
ᐅᓪᓗᒃᑯᑦ, ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓐᖏᒻᒪᕆᑦᑐᑎᒃ ᒪᒍᓪ ᐊᓐᓄᕌᖏᓐᓂᒃ, ᑕᐅᖅᓰᖃᑦᑕᐅᑎᓪᓗᑎᒃ ᑐᓴᒐᒃᓴᓂᒃ.” 
ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ ᑕᕝᕙᓂ, ᓂᕆᐅᒃᑐᓂ 
ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᙱᒻᒪᒍ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᒐᔭᖅᐳᖅ 
, ᑕᐃᑲᓂ ᐅᓪᓗᕐᒥ ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇ ᔭᒐᐃᔭᐅᓕᑕᐃᓐᓇᖅᑰᔨᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᒪᒍᓪᑯᑦ ᖃᐅᔨᓐᓂᖅᐸᑕ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᓕᒫᖅ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᐃᒪᐃᓪᓚᕆᒃᐸᓪᓚᐃᔪᖅ 
? 
“ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᔭᓪᓚᕆᒃᑐᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑕᒻᐳᓪ. “ᖁᔭᓕᔾᔪᑎᒃᓴᖃᕋᑦᑕ ᐊᒥᓱᓂᒃ 
. ᒪᒪᓐ ᑎᒻᒥᑳᖅᑎᑦᑎᒐᔭᖅᐲᑦ?” 
“ᖃᓄᖅ?” 
“ᒪᒪᓐ ᑎᖕᒥᑳᕐᓂᖅ. ᒪᒍᓪ ᓯᐅᑦᑎᑐᑦ ᐱᐅᒋᓂᖅᓴᕆᕙᒃᑲ.” 
“ᐋᒃᑲ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᐃᓱᒪᒋᙱᑕᖓ 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᒪᒪᓐ ᑎᖕᒥᑳᕆᐊᖃᓕᕐᓂᖓᓂᒃ. “ᐅᖃᖅᑲᐅᒐᒪ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ ᑭᓇ 
ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᓕᕋᓗᐊᖅᐸᑦ —” “ᐊᐃᖓᐃ ᐃᓕᓴᐃᔨᒻᒪᕆᒃ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᓯᓚᑐᔪᖅ ᐃᓄᒃ ᐃᓕᒃᓯᑎᑐᑦ 
ᐊᑎᖓᓂᒃ 
ᑕᐃᓯᔪᓐᓇᖅᑐᖅ ? ᑕᒪᓐᓇᓕᒫᖅ ‘ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇᒥᒃ’ ᑐᑭᖃᙱᑦᑐᖅ — ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ 11-ᓄᑦ ᑐᙵᓴᐃᓇᓱᐊᖅᓯᒪᕗᖓ 
ᐃᓄᖕᓂᒃ ᐊᑎᓪᓚᑦᑖᖓᓂᒃ ᑕᐃᔭᐅᖁᓪᓗᒍ: ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ.” ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᒪᒪᓐ ᑎᖕᒥᑳᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ, 
ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᔨᓚᐅᙱᓚᖅ. “ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᓕᖃᑦᑕᕐᒪᑦ ᐅᖃᐃᓐᓇᕈᑦᑕ ‘ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇᒥᒃ.’ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᒥᒃ ᑲᑉᐱᐊᓱᒍᑎᒃᓴᒥᒃ ᐅᖃᕆᐊᒃᓴᖅ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ 
ᐊᑎᖓᓂᒃ.” 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ, ᑐᓴᖅᓴᐅᓪᓗᓂ ᐊᕝᕙᖓ 
ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ, ᐊᕝᕙᖓ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ. “ᑭᓯᐊᓂ ᐊᔾᔨᒋᙱᑕᐃᑦ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᖃᐅᔨᒪᔪᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᔪᑑᒐᕕᑦ- 
ᐆ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᖅ, ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ, ᑲᑉᐱᐊᒋᔭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ.” 
“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖁᕕᐊᒋᕙᒃᑲᕕᙵ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓴᐃᓕᓪᓗᓂ. “ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᓯᒪᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᑕᓐᓂᒃ 
.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐃᓕᖕᓂᒃ — ᐄ — ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐊᑐᕈᓐᓇᕋᕕᑦ.” 
“ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᒃᐳᖓ ᑖᖅᑐᐊᓘᖕᒪᑦ. ᕿᐊᓗᐊᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ ᑕᐃᒪᙵᓂ ᒪᑖᒻ ᐹᒻᐳᕆ 
ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᐱᐅᒃᓴᕐᓂᕋᖅᖢᓂ ᓄᑖᓂᒃ ᓯᐅᑎᕋᓛᓐᓂᒃ.” 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ ᐅᖃᖅᑐᓂᓗ “ 
ᓇᓄᐃᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᙱᓚᑦ ᓴᓂᐊᓂ ᑐᓴᒐᒃᓴᐅᔪᑦ ᖃᖓᑕᕙᒃᑐᑦ. ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ ᖃᓄᖅ 
ᐅᖃᕐᒪᖔᑕ? ᓱᒻᒪᑦ ᔭᒐᓐᓂᕐᒪᖔᖅ? ᑭᓱᒧᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᑦᑕᓯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐸ? 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑎᑭᐅᑎᖅᑰᔨᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᐅᓯᕆᔪᒪᓂᖅᐹᖓᓄᑦ 
, ᐱᔾᔪᑎᓪᓚᕆᖓ ᐅᑕᖅᑭᓯᒪᓂᖓᓄᑦ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒥ, ᓴᙱᔪᒥ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ 
, ᓇᓄᐅᓪᓗᓂ ᐊᕐᓇᐅᓪᓗᓂᓘᓐᓃᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ 
ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒫᓐᓇ. ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ “ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ” ᐅᖃᕋᓗᐊᖅᐸᑕ, 
ᐅᑉᐱᕆᔾᔮᓚᐅᓐᖏᒻᒪᒍ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᓱᓕᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ.  
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᑭᓯᐊᓂ, ᓂᕈᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᒪᓐ ᑎᖕᒥᑳᕈᑎᒥᒃ ᑭᐅᓚᐅᙱᒻᒪᓪᓗ.
“ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᖏᑦ,” ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐅᓐᓄᒃ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ .
ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᑐᖅ ᒎᑐᕆᒃ ᕼᐊᓗᒥ. ᓇᓂᓯᔭᖅᑐᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓇᙳᐊᖅᑎᓂᒃ. ᑐᓴᒐᒃᓴᐅᔪᖅ ᓕᓕ 
ᐊᒻᒪ ᔭᐃᒥᓯ ᐹᑐ ᑐᖁᓯᒪᓕᕐᒪᑎᒃ — ᑐᖁᓯᒪᓕᕐᒪᑎᒃ.” 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᐅᒃ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᓕᓕ ᐊᒻᒪ ᔭᐃᒥᓯ...ᐅᒃᐱᕆᔪᓐᓇᙱᓚᕋ...ᐅᒃᐱᕆᔪᒪᓚᐅᙱᓚᕋ...ᐊᐃ, 
ᐋᓪᐴᑦ...” 
ᑕᒻᐳᓪ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ. “ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ... 
ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ...” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᒥᒃ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓂᐱᖓ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᔪᓯᑎᓪᓗᒍ. “ᑕᐃᒪᓐᓇᑐᐊᖑᙱᓚᖅ. 
ᐅᖃᕐᒪᑕ ᑐᖁᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐹᑐ ᐃᕐᓂᖓᓂᒃ, ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑐᖁᑦᑎᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᓄᑲᑉᐱᐊᕋᓛᒥᒃ. ᖃᐅᔨᒪᔪᖃᙱᓚᖅ ᓱᒻᒪᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᖃᓄᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᖃᑦᑕᖅᐳᑦ 
ᑐᖁᑦᑎᔪᓐᓇᙱᑎᓪᓗᒍ ᕼᐋᓕ ᐹᑐᒥᒃ, ᕚᓪᑎᐅᑉ ᓴᙱᓂᖓ ᖃᓄᑭᐊᖅ ᓱᕋᒃᓚᐅᖅᐳᖅ — ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ 
ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ.” 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ. 
“ᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ — ᓱᓕᕚ?” ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ. “ᐃᓘᓐᓇᖏᓐᓂᒃ ᐱᔭᕇᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ... 
ᐃᓄᓕᒫᓂᒃ ᑐᖁᑦᑎᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒍ...ᑐᖁᑦᑎᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᕋᓛᒥᒃ? ᑕᐸᐃᕐᓇᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ... 
ᑭᓱᓕᒫᓄᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᓄᑦ...ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᖅ ᕿᓚᒻᒥᐅᑦ ᐊᑎᖓᒍᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓅᓕᓚᐅᖅᐸ?” 
“ᓇᓚᐅᑦᑖᑐᐃᓐᓇᕈᓐᓇᖅᑐᒍᑦ.” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ. “ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᒍᑦ.” 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒥᒃ ᐃᔨᖏᓪᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᒋᑦ 
ᐃᒡᒑᖏᑕ ᐊᑖᓂ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓂᐅᖅᓯᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒎᓗᒥᒃ ᓯᕿᓐᖑᔭᕐᒥᒃ 
ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᖃᐅᔨᓴᖅᑐᓂᐅᒃ. ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ. 12-ᓂᒃ ᐊᒡᒐᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑭᓯᐊᓂ ᓈᓴᐅᑎᖃᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ; ᐃᒪᐃᖔᕐᑐᖅ, ᒥᑭᔪᑯᓗᐃᑦ ᓯᓚᕐᔪᐊᑦ ᓯᓈᖓᓂ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᑐᑦ. ᑐᑭᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂ, ᐅᑎᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓄᑦ 
ᐅᖃᖅᖢᓂᓗ, “ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑭᖑᕙᖅᓯᒪᓕᖅᐳᖅ. ᑕᐃᓐᓇᐅᖅᑰᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᒋᑦ ᑕᒫᓃᓐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂ 
?” 
“ᐄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᑰᙱᓚᑎᑦ 
ᓱᒻᒪᑦ ᑕᒫᓃᒻᒪᖔᖅᐱᑦ, ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ?” 
“ᑎᑭᓯᒪᕗᖓ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓇᒃᓴᕆᐊᖅᑐᕐᓗᖓ ᐊᑦᑕᖓᓄᑦ ᐊᒃᑲᖓᓄᓪᓗ. ᑖᒃᑯᐊᑐᐊᖑᓕᖅᐳᑦ ᐃᓚᒌᑦ 
ᕿᒪᒃᓯᒪᔭᖏᑦ ᒫᓐᓇ.” 
“ᑐᑭᖃᙱᓚᑎᑦ – ᑐᑭᖃᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᑕᒫᓂ ᓄᓇᖃᖅᑐᓂᒃ?” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ, ᖁᒻᒧᐊᒃᖢᓂ ᐃᓯᒐᒥᓄᑦ ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂᓗ ᓈᓴᐅᑎᖓᓄᑦ ᑎᓴᒪᖓᓄᑦ. 
“ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ — ᐱᔪᓐᓇᙱᓚᑎᑦ. ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒐᒃᑭᑦ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ. ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᓇᓂᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑎᑦ 
ᐅᕙᑦᑎᑐᑦ ᐊᔾᔨᐅᙱᓂᖅᓴᓂᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᑖᓐᓇ ᐃᕐᓂᖅ ᐱᓯᒪᓕᖅᑕᖓ — ᑕᑯᓚᐅᕋᒃᑯ 
ᐊᓈᓇᒥᓂᒃ ᖁᑭᖅᓯᑎᓪᓗᒍ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ, ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂ ᖁᐊᖅᑎᓯᒪᔪᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ 
ᑕᒫᓂ ᓄᓇᖃᓕᕐᓗᑎᑦ!” 
“ᐃᓂᒋᔭᐅᑦᑎᐊᕐᓂᖅᐹᖑᕗᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. “ᐊᑦᑕᖓ ᐊᒻᒪ 
ᐊᒃᑲᖓ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ ᐃᓐᓇᐅᓕᖅᐸᑦ. ᑎᑎᕋᕐᕕᒋᓯᒪᕙᒃᑲ 
ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ.” 
ᑎᑎᖅᑲᖅ? ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓴᙱᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ, ᐃᒃᓯᕙᒃᑲᓐᓂᖅᖢᓂ  
ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ. “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ, ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᓐᓇᕋᓱᒋᕕᐅᒃ ᑕᒪᓐᓇ ᑎᑎᖅᑲᑎᒍᑦ?
ᑖᒃᑯᐊ ᐃᓄᐃᑦ ᑐᑭᓯᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᓚᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ! ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᕐᓂᐊᖅᑐᖅ — ᐅᓂᒃᑳᖅᑐᐊᖑᓪᓗᓂ — 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᕋᔭᙱᑦᑐᖓ ᐅᓪᓗᒥ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓐᓂᖅᐸᑦ ᕼᐋᓕ ᐹᑐ ᐅᓪᓗᖓ ᓯᕗᓂᒃᓴᒥ —
ᐅᖃᓕᒫᒐᖅᑕᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᒥᒃᓵᓄᑦ — ᓱᕈᓯᓕᒫᑦ ᓄᓇᕐᔪᐊᑦᑎᓐᓂ ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᑐᑦ 
ᐊᑎᖓᓂᒃ!” 
"ᐄᑦᑎᐊᒻᒪᕆᐊᓗᒃ." ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᑕ ᐃᒡᒑᖓᑕ ᖁᓛᓂ 
. “ᓈᒻᒪᒃᑲᔭᖅᐳᖅ ᓇᓕᐊᖕᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᑉ ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᓴᖑᑎᑦᑎᓗᓂ. ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓕᖅᑐᖅ 
ᐱᓱᒍᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍᓗ! ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔮᙱᑕᒥᓄᑦ! ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᐲᑦ 
ᖃᓄᑎᒋ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᓂᐊᕐᒪᖔᖅ, ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓗᓂ ᑕᒪᒃᑯᓂᖓᓕᒫᖅ ᕿᒪᐃᓯᒪᓗᓂ ᑎᒍᓯᔪᓐᓇᖅᓯᓇᓱᐊᕐᓂᖓᓂ 
?” 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᖓᓂᒃ, ᐃᓱᒪᖓ ᐊᓯᔾᔨᖅᖢᓂᐅᒃ, ᖁᐃᖅᓱᖅᖢᓂ, 
ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐄ — ᐄ, ᓱᓕᕗᑎᑦ, ᓲᖃᐃᒻᒪ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᓄᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᑕᕝᕗᙵᖅᐸ 
, ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ?” ᑕᑯᓐᓇᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓐᓄᕌᖓᓂᒃ ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᐃᔨᖅᓯᓯᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐊᑖᓂ. 
“ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓇᒃᓴᕐᓂᐊᕐᒪᒍ.” 
“ᐃᓱᒪᕕᑦ — ᓯᓚᑐᓂᐅᓂᖓᓂᒃ — ᐅᑉᐱᕈᓱᖕᓂᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦᒥᒃ ᐱᒻᒪᕆᐅᔪᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ 
?” 
“ᐅᒃᐱᕆᒐᔭᖅᑕᕋ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐃᓅᓯᕐᓄᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑕᒻᐳᓪ. 
“ᐅᖃᙱᓚᖓ ᐆᒻᒪᑎᖓ ᓈᒻᒪᙱᓐᓂᕋᕐᓗᒍ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᒪᒃᑲᐃ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂ, “ᑭᓯᐊᓂ ᑲᒪᑦᑎᐊᙱᓐᓂᕋᐃᔪᓐᓇᙱᓚᑎᑦ. ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑐᖅ 
- ᑭᓲᓚᐅᖅᐸ? 
ᓂᐱᑭᑦᑐᖅ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᓯᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᓪᓗ ᐊᑐᕆᐊᒥ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᒥᒃ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ 
; ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᒃᑮᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ — ᐊᒻᒪ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ 
ᖃᒧᑕᐅᔭᖅ ᑲᑕᒃᖢᓂ ᓯᓚᒥ ᐊᒻᒪ ᒥᓪᓗᓂ ᐊᖅᑯᑎᒧᑦ ᓵᒥᓂ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᖃᒧᑕᐅᔭᖅ ᐊᖏᔪᐊᓘᓐᓂᖅᐸᑦ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᐊᖑᒻᒧᑦ ᐃᒃᓯᕚᖅᑐᒧᑦ. 
ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᑲᓴᒃᑐᓂ ᑕᑭᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖑᑎᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᓪᓕᒪᐃᕋᖅᑐᓂ ᓯᕕᑐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ. ᐊᖏᓗᐊᖅᑐᐊᓘᔮᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐱᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᔪᓐᓇᕋᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐆᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ - ᑕᑭᔪᓂᒃ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ 
ᐊᒻᒪᓗ ᒥᒥᖃᖅᑐᓂ ᑮᓇᖓᓂᒃ ᐃᔨᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᐊᒡᒐᖃᖅᑐᓂ ᐊᖏᓂᖃᖅᑐᓂᒃ ᐊᑦᑕᕐᕕᐅᑉ ᒪᑐᖏᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᐃᓯᒐᖏᑦ ᕿᓯᓐᓂᒃ ᑲᒥᖏᓐᓂᒃ ᓄᑕᕋᓛᑎᑐᑦ ᑐᒃᑐᑎᑐᑦ. ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ, ᑎᒥᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ 
ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᐱᓂᒃ. 
“ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᑐᓴᖅᓴᐅᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ. ᓇᑭᓪᓗ 
ᑕᐃᓐᓇ ᖃᒧᑕᐅᔭᖅ ᐱᓚᐅᖅᐱᐅᒃ?” 
“ᐊᑐᓚᐅᖅᑕᕋ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ, ᒪᔪᕋᑦᑎᐊᖅᖢᓂ 
ᖃᒧᑕᐅᔭᕐᒥᑦ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ. “ᒪᒃᑯᒃᑐᖅ ᓯᐅᕆᐅᔅ ᐸᓚᒃ ᐊᑐᖅᑐᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ. ᐱᓯᒪᔭᕋ 
, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ.” 
“ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᑕᖃᓚᐅᙱᓚᖅ?” 
“ᐋᒃᑲ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ — ᐃᒡᓗ ᓱᕋᒃᑎᖅᑕᐅᑲᓴᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᓂᑎᓚᐅᖅᐸᕋ 
ᒪᒃᐱᒐᐃᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂ. ᓯᓂᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᖓᑕᑎᓪᓗᑕ 
ᐳᕆᔅᑐᓪ ᖁᓛᒍᑦ.” 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐊᒻᒪ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᕿᐱᒃ ᖄᖓᒍᑦ 
. ᐃᓗᐊᓂ, ᑕᑯᒃᓴᐅᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ, ᓄᑕᕋᓛᖅ, ᓯᓂᑦᑎᐊᖅᑐᖅ. ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᑦ ᓄᔭᖏᑦ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᐊᑖᓂ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᑲᑎᖅᓯᒪᔪᒥᒃ, ᓲᕐᓗ ᓇᒦᑉᐸ 
.
“ᑕᐃᑲᓃᑉᐸ —?” ᐅᖃᓗᒃᖢᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ. 
ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᐃᓱᐊᓂ. ᑕᑯᑐᐃᓐᓇᕈᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᐱᓂᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᖓᓂ ᓈᓴᐅᑎᖓ 4.
“ᐄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑕᒻᐳᓪ. “ᑕᐃᓐᓇ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ.” 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ ᑕᒪᑐᒧᖓ, ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ?” 
“ᐱᔪᓐᓇᕋᓗᐊᕈᒪ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᔭᙱᓚᖓ. ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᐃᑦ ᐊᑑᑎᖃᕈᓐᓇᕐᒪᑕ. ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐱᓯᒪᑦᑎᒐᒪ 
ᓴᐅᒥᒪ ᓰᖅᑯᒪ ᖁᓛᓂ ᓄᓇᙳᐊᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᓚᓐᑕᓐ ᓄᓇᐅᑉ ᐊᑖᓂ. ᐃᓛᒃ — 
ᑕᕝᕗᖓ ᑐᓂᓗᒍ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ — ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔭᕇᑦᑎᐊᕆᐊᖃᕋᑦᑎᒍ.” 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂᓗ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᐃᒡᓗᖓᓄᑦ 
. 
“ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᕈᓐᓇᖅᐳᖓ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ. ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᑐᓂᐅᒃ 
ᓂᐊᖁᖓ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖄᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᐅᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᐅᒃ 
. ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᑐᓂ, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᖁᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓐᓂᖅᓯᒪᔪᑎᑐᑦ 
ᕿᒻᒥᑎᑐᑦ. 
“ᓯᔅ!” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ, “ᑐᐹᖅᓯᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᒪᒃᐱᒐᕐᓂᒃ!” 
“Ss-ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᕿᐊᓪᓗᓂ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᐊᖏᔪᒥᒃ, ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᓕᖕᒥᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ 
ᑮᓇᖓ ᐃᓗᕕᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᑕᐃᑲᓂ. “ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᙱᓚᖓ —ᓕᓕ ᐊᒻᒪ ᔭᐃᒥᓯ ᑐᖁᓯᒪᓕᖅᐳᑦ — ᐊᒻᒪ 
ᕼᐃᐅᕆ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᒪᒃᐱᒐᕐᓂᒃ ᐃᓅᖃᑎᖃᓕᖅᐳᖅ —” 
“ᐄ, ᐄ, ᖁᕕᐊᓇᙱᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓕᕆᑦ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐅᕙᒍᑦ ᓇᓂᔭᐅᓂᐊᖅᐳᖅ 
,” ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᓪ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ 
ᑕᒻᐳᓪ ᖄᖏᐅᑎᑎᓪᓗᒍ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᐅᑉ ᐊᑭᓐᓇᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᐱᓱᒃᖢᓂ ᐹᖓᓄᑦ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᒪᑐᐊᓄᑦ ᑐᖅᖢᕋᖅᖢᓂᐅᒃ, ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ, 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᕿᐱᖓᑕ ᐃᓗᐊᓄᑦ ᑐᖅᖢᕋᖅᖢᓂᐅᒃ, ᐅᑎᓕᖅᖢᓂᓗ ᒪᕐᕉᖕᓄᑦ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ. ᒥᓂᔅᓯᓕᒫᒥᒃ ᐱᖓᓱᑦ 
ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᓪᓗ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ; ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ, 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᕿᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᖃᐅᒪᔪᖅ ᖃᐅᒪᒐᔪᒃᑐᖅ 
ᑕᒻᐳᓪ ᐃᔨᖏᓐᓂᑦ ᖃᒥᙵᖅᑰᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᒪᓕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓚ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, “ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ. ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᖃᙱᓚᒍᑦ 
ᑕᒫᓃᒋᐊᒃᓴᖅ. ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖃᑕᐅᔪᓐᓇᕐᒥᔪᒍᑦ.” 
“ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᐱᖓ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ, “ᓯᐅᕆᐅᔅ ᑐᒃᑲᕆᐊᓕᒃ 
ᐅᑎᖅᑎᓐᓂᐊᖅᐸᕋ. ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ — ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ.” 
ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ ᔭᐃᑲᖓᑕ ᐊᒡᒐᖓᓄᑦ, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ 
ᖃᒧᑕᐅᔭᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᓚᐅᑎᖓ ᐆᒻᒪᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ; ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᒧᑦ 
ᐅᓐᓄᐊᒧᑦ. 
“ᑕᑯᓛᖅᐸᒋᑦ ᒫᓐᓇᕈᓗᒃ, ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᕿᖓᖓᓂᒃ ᐳᓪᓚᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᐅᓪᓗᓂ. 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᐱᓱᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑐᕆᐊᒧᑦ. ᑎᕆᖅᑯᐊᓂ 
ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᐴᕐᒥᒃ. ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ ᓇᕿᑦᑕᓚᐅᕐᒪᒍ, ᐊᒻᒪᓗ 12-ᖑᔪᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ 
ᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑕ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖏᓐᓄᑦ ᑕᐃᒪᓕ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᕝ ᖃᐅᒪᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᐅᔪᒥᒃ 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᓴᓂᕌᓂ ᐃᓱᐊᓂ 
“ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᕆᑦ, ᕼᐃᐅᕆ,” ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑭᕕᒃᓯᓪᓗᓂ ᑭᕕᒃᓯᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ 
, ᑕᐃᑲᓃᒍᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ.
ᐊᓄᕌᖅᑎᓪᓗᒍ ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᔾᔪᑎᒥᒃ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᒥ, ᓂᐱᖃᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᓴᓗᒪᓪᓗᓂᓗ 
ᓯᓚᒥ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᓪᓗᓂ ᓂᕆᐅᓇᖅᑐᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᕐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ ᕿᐱᖏᑕ ᐃᓗᐊᓂ ᑐᐸᓚᐅᕋᓂ. ᐊᑕᐅᓯᖅ 
ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐊᒡᒐᖓ ᒪᑐᔭᐅᓪᓗᓂ ᑎᑎᖅᑲᒧᑦ ᓴᓂᐊᓂ ᓯᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖃᐅᔨᒪᓇᓂ ᐊᔾᔨᐅᙱᓐᓂᖓᓂᒃ 
, ᖃᐅᔨᒪᓇᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓂᖓᓂᒃ, ᖃᐅᔨᒪᓇᓂ ᑐᐹᖅᑕᐅᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ ᐃᑲᕐᕋᐃᑦ ᐊᒥᓲᙱᑦᑐᑦ 
ᐊᓂᒍᖅᐸᑕ ᒥᓯᔅ ᑑᔅᓕᐅᑉ ᖃᐃᖁᔨᓂᖓᓄᑦ ᒪᑐᐃᖅᓯᑎᓪᓗᒍ ᐹᒥᒃ ᖃᒥᑦᑎᓪᓗᓂ 
ᐃᒻᒧᒃ ᐊᓕᒍᕐᓂᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓂᐊᖅᑐᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᐃᓪᓗᐊᕐᔪᖓᓄᑦ ᑕᑦᓕᒧᑦ....ᖃᐅᔨᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, 
ᐃᓄᐃᑦ ᑲᑎᒪᔪᑦ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓄᓇᕐᔪᐊᓕᒫᒥ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᕐᒪᑕ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ ᐃᒡᒑᒃ ᐊᒻᒪᓗ 
ᐅᖃᖅᖢᓂ ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᓂ: “ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐᒧᑦ — ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐃᓅᓚᐅᖅᑐᖅ!” 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ ᑐᒡᓕᐊ 
ᔭᒐᑉᐸᓪᓕᐊᔪᖅ ᐃᒐᓛᖅ 
N ᖁᓕᑦ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᒪᙵᓂ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᑐᐸᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᑕ ᓇᓂᓯᓪᓗᑎᒃ ᖃᖏᐊᒥᓂᒃ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᒪᔪᕋᐅᑎᒥ, ᑭᓯᐊᓂ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃ ᐊᓯᔾᔨᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓯᕿᓂᖅ 
ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᓴᓗᒪᔪᒥ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖕᒥ ᐊᒻᒪ ᖃᐅᒪᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ ᓈᓴᐅᑎᓕᖕᒥᒃ ᑎᓴᒪᒥᒃ 
ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᐹᖓᓂ; ᐃᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᖓᓄᑦ, ᐊᔾᔨᐸᓗᒋᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᐅᓐᓄᒃ ᒥᔅᑕ ᑑᔅᓕ ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᓴᒐᒃᓴᐅᔪᓂᒃ 
ᓇᓄᐃᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ. ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᖃᓄᑎᒋ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᕐᒪᖔᖅ. ᐊᕐᕌᒍᑦ ᖁᓕᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ, ᐊᒥᓱᐊᓗᖕᓂᒃ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᓯᔾᔭᒥ ᐊᖅᓴᕐᒥᒃ ᐊᑐᖅᑐᒥᒃ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᐊᒥᐊᓕᖕᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ — 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᑦᓕ ᑑᔅᓕ ᓄᑕᕋᐅᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓕᕐᒪᑕ 
ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᒥᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑐᒃᑲᕆᐊᓕᖕᒥᒃ, ᑕᐃᑲᓂ ᑲᐃᓪᓗᐊᕈᑎ ᑕᑯᔭᒐᖃᕐᕕᖕᒥ, 
ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐱᙳᐊᖃᑎᖃᖅᑐᓂ ᐊᑖᑕᒥᓂᒃ, ᐃᕿᐊᓱᒃᑕᐅᓪᓗᓂ ᖁᖓᑕᐅᓪᓗᓂᓗ ᐊᓈᓇᖓᓄᑦ. ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ 
ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓚᐅᓐᖏᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ ᐃᓪᓗᒥᐅᑕᖃᕆᐊᖓ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓯᓂᓕᖅᑐᓂ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᑯᓂᐅᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ. 
ᐊᑦᑕᖓ ᐲᑑᓂᐊ ᑐᐸᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐱᖓᓗ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐅᓪᓗᒥ. 
"ᖁᓛᓂ! ᒪᑭᒋᑦ! ᒫᓐᓇ!" 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐸᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᒋᐊᓕᖅᑐᓂ. ᐊᑦᑕᖓ ᒪᑐᒥᒃ ᐹᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. 
"ᖁᓛᓂ!" ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᓱᒃᑐᒥᒃ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᓂᐱᖓ ᐸᓚᐅᒑᓕᐅᕈᑎᐅᑉ ᐃᒐᐅᑉ ᖄᖓᓅᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ. ᑐᓄᐊᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᖅᑲᐅᒪᓇᓱᐊᖅᑐᓂᓗ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ. ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓯᒪᕗᖅ. 
ᖃᖓᑕᔪᒥᒃ ᖃᒧᑕᐅᔭᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒥ 
. 
ᐊᑦᑕᖓ ᒪᑐᐅᑉ ᓯᓚᑖᓃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᒪᑭᑉᐲᑦ ᓱᓕ? ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᖃᓂᒋᔮᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ.
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑲᔪᓯᒋᐊᕆᑦ, ᑲᒪᒋᖁᕙᒋᑦ ᓂᕿᒥᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᐃᑭᑦᑎᑦᑕᐃᓕᒋᑦ 
, ᑭᓱᓕᒫᑦ ᐱᐅᑦᑎᐊᖁᕙᒃᑲ ᑕᑎᐅᑉ ᓇᓪᓕᐅᑎᓂᖓᓂ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᖃᓄᖅ ᐅᖃᖅᑲᐅᕕᑦ?” ᐊᑦᑕᖓ ᒪᑐᒃᑯᑦ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ...” 
ᑕᑦᓕ ᓇᓪᓕᐅᑎᓂᖓ — ᖃᓄᖅ ᐳᐃᒍᕈᓐᓇᓚᐅᖅᐸ? ᕼᐃᐅᕆ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᒪᑭᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓪᓕᕐᒥᑦ ᕿᓂᓕᖅᑐᓂᓗ ᐊᓕᒎᔭᕐᓂᒃ. ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐃᓪᓕᖓᑕ ᐊᑖᓂ ᐊᒻᒪᓗ, ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᓂ 
ᖃᓪᓗᓈᖅᑕᒥᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ, ᐊᓐᓄᕌᕆᓪᓗᓂᒋᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓕᓐᖓᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓪᓗᓈᖅᑕᓂᒃ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ 
ᓯᕐᓗᐊᖅ ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᑕᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓪᓗᓈᖅᑕᓂᒃ, ᑕᐃᑲᓂᓗ ᓯᓂᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓕᕋᒥ ᓱᓪᓗᑯᑖᒨᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒧᑦ. ᓵ 
ᐃᔨᖅᓯᒪᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑦᓕᐅᑉ ᓇᓪᓕᐅᑎᓂᖓᓄᑦ ᑐᓂᕐᕈᑎᓕᒫᑦ ᐊᑖᓂ. ᑕᑦᓕ 
ᓄᑖᒥᒃ ᖃᕋᓴᐅᔭᖅᑖᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᔪᒪᔭᒥᓂᒃ, ᐅᖃᐅᓯᕆᙱᓪᓗᒍ ᐊᐃᑉᐸᖓ 
ᑕᓚᕖᓴᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓱᑲᓐᓂᑭᓴᐅᑎᔾᔪᑎ ᑐᒃᑲᕆᐊᓕᒃ. ᓱᒻᒪᑦ ᑕᑦᓕ ᓱᑲᓐᓂᑭᓴᐅᑎᓂᕐᒧᑦ ᑐᒃᑲᕆᐊᓕᒻᒥᒃ ᐱᔪᒪᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᓇᓗᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, ᑕᑦᓕ ᖁᐃᑦᑎᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᖃᐃᓕᓴᕈᒪᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ - ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᑎᒍᒥᐊᕐᓂᖅᐸᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. ᑕᑦᓕ ᐱᐅᒋᓂᖅᐹᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᕼᐃᐅᕆ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᑎᒍᓯᒐᔪᓚᐅᙱᓚᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᙱᑕᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᓱᒃᑲᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐃᒻᒪᖃ ᐱᔾᔪᑎᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᖅᑐᒥ ᓂᕿᖃᕐᕕᒻᒥ ᐃᓅᓂᕐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐃᐅᕆ 
ᒥᑭᔪᑯᓘᖏᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓗᒪᓪᓗᓂᓗ ᐅᑭᐅᖏᓐᓄᑦ. ᒥᑭᓐᓂᖅᓴᐅᔮᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓗᒪᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂᓗ 
ᑕᐃᒪᐃᓪᓚᕆᓚᐅᕐᓂᖓᓂᒃ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐊᑐᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐊᓐᓄᕌᑐᖃᖏᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑦᓕ ᑎᓴᒪᐃᕋᖅᑐᓂ ᐊᖏᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐊᓐᓄᕌᖏᓐᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ 
ᑮᓇᖓ, ᓰᖅᑯᖏᑦ ᓄᔭᖏᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐆᔭᐅᔭᐃᑦ ᐃᔨᖏᑦ. ᐃᒡᒑᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ 
ᓂᐱᑎᒐᕐᓂᒃ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑕᑦᓕ ᕿᖓᖓᒍᑦ 
ᑎᒍᒥᐊᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᒍ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐱᐅᒋᔭᑐᐊᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᑕᑯᒥᓇᕐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ 
ᓴᓗᒪᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐊᖁᖓᓂ ᑲᓪᓕᑎᑐᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓪᓗᓂ. 
ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᓂ ᐱᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᐱᖅᑯᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᐃᖅᑲᐅᒪᔭᖓ ᐊᐱᕆᓪᓗᓂᐅᒃ 
ᐊᑦᑕᖓ ᐲᑑᓂᐊ ᖃᓄᖅ ᐱᓚᐅᕐᒪᖔᖅ. 
“ᐊᑐᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᑎᑦ ᐃᓅᔪᓐᓃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐱᖅᓱᖃᑦᑕᖏᓪᓗᓯ 
.” 
ᐊᐱᖅᓱᖃᑦᑕᖏᓪᓗᓯ — ᑕᒪᓐᓇ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᓕᒐᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᐃᓅᓯᖃᕐᓂᕐᒧᑦ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᓐᓂ 
. 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒧᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᕿᓕᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᕿᒥᒃ. 
“ᓄᔭᑎᑦ ᕿᐅᔭᖃᑦᑕᕐᓗᒋᑦ!” ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᓪᓗᓂ. 
ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᑕᒫᑦ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᕿᒥᕐᕈᐊᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᓛᓂ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᖁᑎᒥᓂᒃ 
ᐊᒻᒪᓗ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᓄᔭᐃᔭᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᓄᔭᐃᔭᖅᑕᐅᓯᒪᓂᖅᓴᐅᖅᑰᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓄᑲᑉᐱᐊᓕᒫᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ ᑲᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖃᓚᐅᙱᓚᖅ, ᓄᔭᖏᑦ 
ᑕᐃᒫᒃ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ - ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᓐᓂᓂᒃ ᐆᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑦᓕ ᑎᑭᒻᒪᑦ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒧᑦ ᒪᓐᓂᒥᓂᒃ ᓇᒃᓴᖅᑐᓂ
ᐊᓈᓇᒃ. ᑕᑦᓕ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐᑎᑐᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᑮᓇᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, 
ᓂᐅᖓ ᓯᖁᒥᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑑᓚᐅᙱᓚᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᖅᑲᐃᑎᒐᒥ ᐊᕐᕌᒍᓕᒫᖑᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ 
ᖁᖓᓯᖃᓗᐊᕋᓂ, ᒥᑭᔪᒥᒃ, ᐃᒪᖃᖅᑐᒥᒃ ᑐᖑᔪᖅᑐᓂᒃ ᐃᔨᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᔾᔪᔪᓂᒃ ᓄᔭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᑎᖓᓃᑦᑐᓂᒃ
ᐃᔾᔪᔪᐊᓗᒃ, ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᓂᐊᖁᖓ. ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐅᖃᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑦᓕ ᓄᑕᕋᓛᖑᔮᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ 
— ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᒐᔪᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑦᓕ ᐳᐃᔨᑎᑐᑦ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᓄᔭᓕᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᓐᓂᓂᒃ ᓂᕿᓂᓪᓗ ᓵᒧᑦ ᐃᓕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐱᒡᒐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓂᒃᓴᖃᓗᐊᙱᓐᓂᖓᓄᑦ. ᑕᑦᓕ, ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᓈᓴᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᓂᕐᕈᑎᒥᓂᒃ. ᑮᓇᖓ 
ᑲᑕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“36,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐊᓈᓇᖓ ᐊᒻᒪ ᐊᑖᑕᖓ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ 
ᒥᑭᓐᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᐊᕐᕌᓂᓂᑦ.” 
“ᐊᐃᖓᐃ, ᓈᓴᓚᐅᙱᑕᐃᑦ ᐊᓐᑎ ᒫᔾ ᑐᓂᕐᕈᓯᐊᖓ, ᑕᑯᒋᑦ, ᑕᕝᕙᓃᑦᑐᖅ ᐊᑖᓂ 
ᑖᔅᓱᒪ ᐊᖏᔪᐊᓘᑉ ᐊᓈᓇᐅᑉ ᐊᑖᑕᐅᑉ ᑐᓂᕐᕈᓯᐊᖓᓂᒃ.” 
“ᐊᑏ, 37-ᖑᓕᖅᐸᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑦᓕ, ᑮᓇᖓ ᐊᐅᐸᓕᖅᖢᓂ. ᕼᐃᐅᕆ, 
ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑦᓕ ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᖓᓂᒃ, ᓂᕆᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕿᒥᓂᒃ 
ᓱᒃᑲᓕᓂᖅᐹᒃᑯᑦ ᑕᑦᓕ ᓵᒥᒃ ᓴᖑᑎᑦᑎᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ. 
ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑎᐱᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕᕐᓇᕐᓂᐅᔪᒥ, ᐱᓪᓗᒍ ᐅᖃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᕐᒪᑦ, 
“ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐅᕕᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᑐᓂᕐᕈᑎᓂᒃ ᐅᓪᓗᒥ ᐊᓂᓯᒪᓂᑦᑎᓐᓂ. ᖃᓄᐃᑉᐸ, 
ᐸᑉᑭᓐ? ᒪᕐᕈᒃᑲᓐᓃᒃ ᑐᓂᕐᕈᓯᐊᒃ. ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ” 
ᑕᑦᓕ ᐃᓱᒪᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᐊᓘᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒃᑯᑦ, “ᑕᐃᒪᓕ 30-ᓂᒃ...30-ᓂᒃ ᐱᓂᐊᖅᐳᖓ...” 
“39-ᓂᒃ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊ. 
"ᐅᕼ." ᑕᑦᓕ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂᓗ ᖃᓂᓛᖑᔪᒥᒃ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᒥᒃ. “ᐊᑏ 
.” 
ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᖁᖓᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᑕᐃᒃ ᑮᓇᐅᔭᒥᓂᒃ ᐊᑑᑎᖃᖁᔨᕗᖅ, ᐊᑖᑕᖓᑎᑐᑦ. 'ᐊᑕ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ, 
ᑕᑦᓕ!” ᑕᑦᓕᐅᑉ ᓄᔭᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᑕᖏᑦ. 
ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᖄᓚᐅᑎ ᓯᕙᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᑭᐅᔭᖅᑐᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᑦᓕ ᒪᑐᐃᖅᓯᑎᓪᓗᒍ ᓱᑲᓐᓂᑭᓴᐅᑎᓂᕐᒧᑦ ᑐᒃᑲᕆᐊᓕᒻᒥᒃ, ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕈᑎᒥᒃ 
, ᐅᖓᓯᒃᑐᒥᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᔾᔪᑎᒥᒃ ᖃᖓᑕᓲᒥᒃ, 16-ᓂᒃ ᓄᑖᓂᒃ ᖃᕋᓴᐅᔭᒃᑯᑦ ᐱᙳᐊᕈᑎᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᓕᐅᕈᑎᒥᒃ. ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᐲᔭᐃᑎᓪᓗᒍ 
ᒎᓗᒥᒃ ᓯᕿᓐᖑᔭᕐᒥᒃ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐅᑎᕋᒥ 
ᐅᖄᓚᐅᑎᒥᒃ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᐃᓱᒫᓗᒃᑐᓂᓗ. 
“ᑐᓴᕈᒥᓇᙱᑦᑐᖅ, ᕗᕋᓐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᒥᓯᔅ. ᕕᒡ ᓯᖁᒥᓯᒪᒻᒪᑦ ᓂᐅᖓ. ᑎᒍᔪᓐᓇᙱᒻᒪᒍ 
.” ᓂᐊᖁᖓ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑐᕌᖅᑎᓪᓗᒍ. 
ᑕᑦᓕ ᖃᓂᖓ ᒪᑐᐃᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᒃᑯᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐆᒻᒪᑎᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ 
ᑕᑦᓕ ᓇᓪᓕᐅᑎᓕᕌᖓᑦ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖏᑦ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᒥᓂᒡᓗ ᐅᓪᓗᒃᑯᑦ ᑕᑯᔭᖅᑐᖅᑎᑦᑎᕙᓚᐅᖅᐳᑦ, 
ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖕᓄᑦ, ᕼᐋᒻᐳᒐᕐᓄᑦ ᓂᕆᕕᖕᓄᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᕐᕆᔭᕆᐊᖅᑐᖅᑎᑦᑎᕙᒃᖢᑎᒃ. ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᕿᒪᑦᑕᐅᕙᓚᐅᕐᒪᑦ ᒥᓯᔅ ᕕᒡᒧᑦ, ᓯᕘᕋᔪᒻᒪᕆᒃ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐊᑐᕆᐊᓂᒃ ᐅᖓᓯᓐᓂᖃᖅᑐᓂ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᑕᐃᑲᓂ ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᙱᑕᖓ. ᐃᓪᓗᓕᒫᖅ ᑎᐱᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᐱᔭᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᒥᓯᔅ ᕕᒡ ᑕᑯᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᔾᔨᙳᐊᓂᒃ ᓇᓄᓕᒫᓂᒃ ᓇᒻᒥᓂᕆᓚᐅᖅᓯᒪᔭᒥᓂᒃ. 
“ᖃᓄᕐᓕ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ 
ᐸᕐᓇᒃᓯᒪᔫᔮᖅᑐᓂ ᑕᒪᑐᒥᖓ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᒥᐊᒋᐊᖃᕐᓂᖓᓂᒃ ᒥᓯᔅ ᕕᒡ ᓯᖁᒥᓚᐅᕐᒪᑦ 
“ᐅᖄᓚᕕᒋᔪᓐᓇᖅᑕᕗᑦ ᒫᔾ,” ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.
ᑕᑯᒋᐊᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᑎᐳᓪᔅ, ᓯᓅᐃ, ᒥᔅᑕ ᐸᐅᔅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕝᑎ ᓱᓕ. 
“ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓪᓗᑎᑦ, ᕘᓇᓐ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᖓ.” 
ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᐅᖃᐅᓯᖃᒐᔪᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑕᐃᒫᒃ, ᑕᐃᑲᓃᙱᑦᑑᔮᖅᑐᓂ 
— ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ, ᓲᕐᓗ ᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᑐᑭᓯᔪᓐᓇᙱᑕᒥᓂᒃ 
, ᓲᕐᓗ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᒃ. 
“ᖃᓄᕐᓕ ᑭᓲᕙ-ᐊᑎᖓ, ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᐃᑦ — ᐃᕚᓐ?” 
“ᕿᑲᕆᐊᖅᓯᒪᓪᓗᖓ ᒪᔪᕋᒥ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ. 
“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᕿᒪᐃᑐᐃᓐᓇᕈᓐᓇᖅᐳᑎᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᓂᕆᐅᖕᓂᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ (ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᕋᔭᖅᐳᖅ ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᐱᔪᒪᔭᒥᓂᒃ ᐊᓯᔾᔨᕐᓂᐅᔪᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᐃᒻᒪᖄ 
ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᖃᕆᑕᐅᔭᖓᒍᑦ 
ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᕋᔭᖅᐳᖅ ). 
ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐄᔭᕋᑖᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᒪᓐᒥᒃ. 
“ᐊᒻᒪ ᐅᑎᕐᓗᑎᑦ ᓇᓂᓯᓗᑎᓪᓗ ᐃᒡᓗᒥᒃ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ?” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐃᒡᓗ ᖄᖅᑎᑦᑎᔾᔮᙱᓚᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑭᓯᐊᓂ ᓈᓚᓚᐅᙱᓚᑦ. 
“ᐃᒻᒪᖄ ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᐊᕈᓐᓇᕋᔭᖅᑕᕗᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒃᑯᑦ, “... 
ᐊᒻᒪ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥ ᕿᒪᒡᓗᒍ....” 
“ᑕᐃᓐᓇ ᓄᓇᓯᐅᑎ ᓄᑖᖑᕗᖅ, ᐃᓄᑑᙱᓚᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖃᙱᓚᖅ....” 
ᑕᑦᓕ ᕿᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ. ᐃᒪᐃᓪᓚᕆᓚᐅᙱᓚᖅ, ᕿᐊᓪᓚᕆᓚᐅᙱᓚᖅ — 
ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᐳᑦ ᕿᐊᓪᓚᕆᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ — ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᑮᓇᖓ ᓱᕋᒃᑎᕈᓂᐅᒃ 
ᕿᐊᓗᓂᓗ, ᐊᓈᓇᖓ ᑐᓂᓯᓂᐊᕐᒪᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᔪᒪᔭᒥᓂᒃ. 
“ᑎᓐᑭ ᑕᑎᑕᒻᔅ, ᕿᐊᙱᓪᓗᑎᑦ, ᐊᓈᓇ ᓱᕋᐃᑎᔾᔮᙱᒻᒪᒍ ᐅᓪᓗᕆᔭᕐᓂᒃ ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᙱᑦᑐᒥᒃ 
!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᖓᓯᕈᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ. 
“ᐅᕙᖓ...ᐱᔪᒪᙱᓚᕋ...ᐃᓄᒃ...tt-ᖃᐃᖁᓪᓗᒍ!” ᑕᑦᓕ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ, 
ᕿᐊᔪᐊᓘᔮᖅᑐᓂ. “ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᓱᕋᐃᖏᓐᓇᐅᔭᖅᑐᖅ!” ᖁᑭᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂ 
ᐊᓈᓇᖓᑕ ᐊᒡᒐᖏᑎᒍᑦ. 
ᑕᐃᒪᓕ, ᐹᖅ ᓯᕙᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ — “ᐊᐃ, ᐊᑕᓃᖅ, ᑕᒫᓃᓕᖅᐳᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕ 
ᐲᑐᓂᐊ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ — ᐊᒻᒪ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐱᖃᓐᓇᕆᓛᖓ, ᐱᐅᕆᔅ ᐳᓪᑭᔅ, 
ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓈᓇᒥᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᖢᓂ. ᐱᐅᔅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᑮᓇᖃᖅᑐᓂ ᓇᓄᕐᒥᒃ. ᑕᐃᓐᓇᐅᒐᔪᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑐᓄᐊᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑎᐅᓪᓗᓂ ᑕᑦᓕ ᐋᓐᓂᖅᓯᑎᓪᓗᒍ 
. ᑕᑦᓕ ᕿᐊᓐᖑᐊᕈᓐᓃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐃᐅᕆ, ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓇᓚᐅᙱᑦᑐᖅ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ, ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓄᐊᓂ 
ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᑕ ᐱᐅᔅ ᐊᒻᒪ ᑕᑦᓕ ᐱᖃᑎᒋᓪᓗᒋᑦ, ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᐊᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦᑎᐊᒥ 
ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ. ᐊᑦᑕᖓ ᐊᒻᒪ ᐊᒃᑲᖓ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑎᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ 
ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓴᓂᕐᕙᐃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᕙᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᓯᒪᕗᖅ, ᐊᖏᔪᒥᒃ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᑮᓇᖓᓂᒃ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓄᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂ, “ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᕙᒋᑦ ᒫᓐᓇ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ — ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ ᓇᖕᒥᓂᕆᔭᐅᔪᖅ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ 
— ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓂ ᓂᕿᖃᕐᕕᖕᒥ ᑕᐃᑲᙵᑦ 2019-ᒥ. ᒫᓐᓇ ᖁᕕᐊᓱᒡᕕᒃ ᑎᑭᓐᓇᓱᐊᕐᓂᖓᓂ.” 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᔾᔮᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, “ᓱᓕᔪᒥᒃ...” 
ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕗᕋᓐ ᐅᑉᐱᕈᓱᓚᐅᙱᓚᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᖅ. 
ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᐅᔪᖅ, ᑲᒪᓇᖅᑐᓂᒃ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᐊᒻᒪᓗ
ᐱᐅᙱᓚᖅ ᐅᖃᐅᑎᓗᒋᑦ ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᑕᐃᒪᐃᑎᑦᑎᓚᐅᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂᒋᑦ. 
ᑕᑦᓕ ᐊᒻᒪ ᐱᐅᔅ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ, ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ, ᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐅᑎᖅᑎᓪᓗᒍ ᓄᔭᓕᕆᕕᒻᒥᑦ ᕿᓂᖅᑐᓂ
ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑎᐊᖅᑑᔮᖅᑐᓂ, ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᒥ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐅᑎᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᓄᔭᒥᓂᒃ ᓇᐃᑦᑐᑯᓘᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓄᔭᐃᔭᑲᓴᒃᖢᓂ ᑭᓯᐊᓂ ᓄᔭᖏᑦ, ᕿᒪᒃᑕᖏᑦ “ᐃᔨᖅᓯᓇᓱᒃᖢᓂ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ 
ᓄᔭᖓᓂᒃ.” ᑕᑦᓕ ᐃᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, ᓯᓂᒍᓐᓇᐃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒃ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ, ᐃᓪᓚᖅᑕᐅᕙᒌᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐴᖃᖅᑐᓄᑦ ᐊᓐᓄᕌᖏᓐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒡᒑᖏᓐᓄᑦ. ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓇᓂᓯᓪᓗᓂ ᓄᔭᒥᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᓯᒪᖕᒪᑦ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᓄᔭᐃᔭᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᓕᒫᖅ ᓂᕿᖃᐅᑎᒥᓃᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᒪᑐᒧᖓ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓇᓱᐊᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᓐᓇᙱᓐᓂᖓᓂᒃ ᖃᓄᖅ ᐱᕈᖅᓴᑲᐅᑎᒋᓚᐅᕐᒪᖔᖅ. 
ᐊᓯᐊᒍᑦ, ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᑎᓕᐅᕆᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᑦᓕᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᑐᖃᖓᓄᑦ (ᑲᔪᕋᔮᒃ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᓕᒃ). ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖄᖓᓄᑦ ᓄᓱᒐᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᒥᑭᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᐃᒪᓕ ᓈᒻᒪᒃᓯᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐊᒡᒐᒧᑦ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓈᒻᒪᒃᑲᔭᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐃᓱᒪᓕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ ᐅᐊᓴᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ, ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓂᖅᑎᖅᑕᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. 
ᐊᐃᑉᐸᖓᒍᑦ, ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓂᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖓᑕ ᖁᓛᓂ. ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐸᓖᓯᖏᑦ ᒪᓕᒃᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑲᒥᒃ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᑎᑐᑦ, ᑕᐃᑲᓂ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐳᓪᓚᖃᐅᑎᐅᑉ ᖄᖓᓂ. ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᑎᑎᖅᑲᐅᓯᐊᓚᐅᕐᒪᑕ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ 
ᐊᖓᔪᖅᑳᖓᓂᒃ ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᓪᓗᑎᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᒪᔪᕋᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᐃᓪᓗᖁᑎᖏᓐᓄᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᒐᓱᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
(ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᐊᒃᑲᖓᓂᒃ ᕘᓇᓐᒥᒃ ᒪᑐᓯᒪᔪᒃᑯᑦ ᐹᖓᒍᑦ ᓂᕿᖃᐅᑎᖓᑕ 
) ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑎᑭᑦᑐᓂ ᐊᖏᔪᐊᓗᐃᑦ ᐊᑦᑕᕐᕕᐅᑉ ᓯᓚᑖᓂ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᐅᑉ ᐹᖏᑕ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓄᕆᒧᑦ ᑎᒍᔭᐅᓐᓂᕐᒪᑦ ᕿᑎᐊᓂ ᑎᒻᒥᑎᓪᓗᒍ. 
ᑭᓯᐊᓂ ᐅᓪᓗᒥ, ᖃᓄᐃᑦᑐᖃᔾᔮᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐊᑑᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᑦᓕ ᐊᒻᒪ ᐱᐅᔅ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᙱᑦᑐᒥ, ᓂᕿᖃᕐᕕᖓᓂ 
, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒥᓯᔅ ᕕᒡ ᑎᐱᖃᖅᑐᒥ ᑲᑎᕝᕕᖓᓂ. 
ᐊᖁᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐊᑲᖅᓴᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐊᑦᑕᖓᓄᑦ ᐲᑑᓂᐊᒧᑦ. ᐊᑲᖅᓴᙱᓐᓂᕋᕈᒪᕙᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ: ᐃᓄᐃᑦ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᕐᕕᖕᒥ, ᕼᐃᐅᕆ, ᑲᑎᒪᔩᑦ, ᕼᐃᐅᕆ, ᑮᓇᐅᔭᒃᑯᕕᒃ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐱᐅᒋᓂᖅᐹᕆᔭᖏᑦ. ᐅᓪᓛᖅ, ᖃᒧᑕᐅᔭᐃᑦ. 
“...ᖁᖁᐊᖅᑐᑎᒃ ᓯᕘᕋᔪᑎᑐᑦ, ᒪᒃᑯᒃᑐᑦ ᐸᓖᓯᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖃᒧᑕᐅᔭᒃᑯᑦ 
ᖄᖏᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒋᑦ. 
“ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓚᐅᖅᐳᖓ ᖃᒧᑕᐅᔭᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐃᖅᑲᐅᒪᑲᓪᓚᒃᖢᓂ. 
“ᖃᖓᑕᓚᐅᖅᑐᖅ.” 
ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᑲᑕᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᓇᓯᐅᒻᒧᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ. ᑕᓕᖅᐱᐊᓄᑦ ᓴᖑᓪᓗᓂ 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓄᑦ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂᓗ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ, ᑮᓇᖓ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐲᑕᑎᑐᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ: 
“ᖃᒧᑕᐅᔭᐃᑦ ᖃᖓᑕᕙᙱᓚᑦ!” 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑕᐃᒪᐃᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᑐᖅ.” 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᖃᓚᐅᙱᒃᑯᓂ. ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐱᑕᖃᕐᓂᖅᐸᑦ 
ᑑᔅᓕ ᖁᕕᐊᒋᙱᓂᖅᓴᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᐊᐱᖅᓱᕐᓂᕆᕙᒃᑕᖓᓂᒃ, ᐅᖃᐅᓯᖃᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᙱᓐᓂᖓᓂᒃ, ᓯᓐᓇᒃᑑᒪᓂᐅᒐᓗᐊᖅᐸᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑎᑎᖅᑐᒐᐅᒐᓗᐊᖅᐸᑦ 
— ᐃᓱᒪᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᓂᖓᓂᒃ. 
ᓯᕿᓐᓂᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕙᑖᕐᕕᒻᒥ ᐊᒻᒪᓗ ᐆᒪᔪᖃᕐᕕᒃ ᑕᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓚᒌᓄᑦ. ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ 
ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑦᓕᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᐱᐅᔅᒧᑦ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᓂᓚᒃᑕᒐᕐᓂᒃ ᐃᓯᕐᕕᖓᓂ ᐊᒻᒪ 
ᖁᖓᑦᑐᖅ ᐊᕐᓇᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥ ᐊᐱᕆᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑭᓱᒥᒃ ᐱᔪᒪᒻᒪᖔᖅ ᑐᐊᕕᖅᑎᑕᐅᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ 
, ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑭᑭᑦᑐᒥᒃ ᒪᒪᓐ ᓂᓚᒃᑕᒐᕐᒥᒃ. ᐱᐅᙱᑦᑑᓚᐅᙱᓚᖅ 
, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᐱᕐᕈᒥᒃ 
ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᑕᑦᓕᑎᑐᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓄᔭᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᓪᓛᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑯᓂᐅᓕᖅᑐᖅ. ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐱᓱᒃᖢᓂ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᓴᓂᐊᓂ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᑦᓕ ᐊᒻᒪ ᐱᐅᔅ, ᐃᕿᐊᓱᓕᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ 
ᐆᒪᔪᓂᒃ ᓂᕆᓐᓇᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐅᑎᖅᑕᐃᓕᒪᖁᓪᓗᒋᑦ 
ᐱᐅᒋᓂᖅᐹᒥᓄᑦ ᐋᓐᓂᖅᓯᓂᕐᒥᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ. ᓂᕆᓚᐅᖅᐳᑦ ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᓂᕆᕕᖕᒥ, ᐊᒻᒪ ᑕᑦᓕ 
ᓂᙵᐅᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᓂᓚᒃᑕᒐᖃᙱᓗᐊᕐᓂᖓᓄᑦ ᖁᓛᓂ 
, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓂᐅᕕᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᐱᔭᕇᖅᓯᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥᒃ 
. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᑉᐱᒍᓱᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᐅᓗᐊᕐᓂᖓᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᕈᓐᓇᕋᓂ 
. 
ᓂᕆᔭᕇᕋᒥᒃ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᐃᑦ ᐃᓪᓗᖓᓅᓚᐅᖅᐳᑦ. ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᖅᑐᐊᓘᓪᓗᓂᓗ ᑕᐃᑲᓂ, 
ᐃᒐᓛᖏᑦ ᐃᑯᒪᓪᓗᑎᒃ ᐊᑭᓐᓇᓕᒫᖏᑦ. ᑐᓄᐊᓂ ᐃᒐᓛᑉ, ᖃᓄᐃᑦᑐᑐᐃᓐᓇᐃᑦ ᑎᒻᒥᐊᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᖁᐱᕐᕈᐃᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᕿᔪᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᔭᕋᐃᑦ ᖄᖓᒍᑦ. ᑕᑦᓕ ᐊᒻᒪ 
ᐱᐅᔅ ᑕᑯᔪᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᖕᓂᒃ, ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᓂᒃ ᑯᐸᐃᖕᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᐃᔾᔪᔪᓂᒃ, ᐊᖑᑎᓂᒃ ᓱᕋᐃᔪᓐᓇᖅᑐᓂᒃ ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ. 
ᑕᑦᓕ ᓇᓂᓯᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖏᓂᖅᐹᒥᒃ ᖁᐱᕐᕈᒥᒃ ᑕᐃᑲᓂ. ᑎᒥᖓ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᐴᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᒃᑲᖓᑕ ᕘᓇᓐ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᓱᕋᑦᑎᕆᓗᓂ ᐊᒃᑕᕐᕕᖕᒧᑦ — ᑭᓯᐊᓂ ᒫᓐᓇᐅᔪᒥ 
ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᖓᓂ. ᓯᓂᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᑕᑦᓕ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᖓᖓ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ ᐃᒐᓛᒧᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ 
ᕿᓪᓕᖅᑐᓂᒃ ᑲᔪᕐᓂᒃ ᑲᔪᕋᔭᓐᓂᒃ. 
“ᓅᑎᓪᓗᒍ,” ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑖᑕᒥᓄᑦ. ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓇᕿᑦᑕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒐᓛᒥᒃ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᕆᑦ,” ᑕᑦᓕ ᑎᓕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐃᒥᒐᕐᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖁᖓᓯᕈᒥᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᐱᕐᕈᖅ ᓯᓂᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐅᓇ ᐃᕿᐊᓇᖅᑐᖅ,” ᑕᑦᓕ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕿᒪᐃᑲᐃᓐᓇᖅᑐᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖅᓱᐊᓗᖃᐅᑎᐅᑉ ᓵᖓᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ ᖁᐱᕐᕈᒥᒃ. ᖁᐊᖅᓵᕋᔭᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑐᖁᓐᓂᖅᐸᑦ ᐃᕿᐊᓱᖕᓂᕐᒥᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ — ᑲᒻᐸᓂᑕᖃᙱᓚᖅ 
ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐃᔪᓂᒃ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᕿᓚᐅᔾᔭᖅᑐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᒐᕐᓂᒃ ᐃᒐᓛᒧᑦ ᐸᒡᕕᓵᕆᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ 
. ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕐᓗᐊᖃᕐᓂᕐᒥᒃ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᒃ, ᑕᐃᑲᓂᑐᐊᖅ
ᐳᓛᕆᐊᖅᓯᒪᔪᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᒪᑐᒥᒃ ᐹᖅᓯᓪᓗᓂ ᑐᐹᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐃᓕᓐᓂᒃ; ᑕᐃᒪᓕ  
ᐃᓪᓗᓕᒫᒧᑦ.
ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ ᒪᑐᐃᖅᓯᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᔨᒥᓂᒃ. ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ, ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᐃᔨᖏᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᔨᖏᓐᓄᑦ ᓇᓕᒧᒌᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖏᓐᓂ. 
ᕿᕕᐊᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᐃᒪᓕ ᕿᒥᕐᕈᑲᐅᑎᒋᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᖃᕐᒪᖔᖅ 
. ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑦ. ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐱᕐᕈᒥᒃ ᕿᐊᓪᓗᓂᓗ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᐅᒃ ᐊᒃᑲᖓᓄᑦ ᕘᓇᓐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑦᓕᒧᑦ, ᑕᐃᒪᓕ 
ᐃᔨᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᑐᓂᒋᑦ ᖁᓛᓄᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖅᑐᓂ: 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᑭᓯᐃᓐᓇᖃᑦᑕᕋᒪ.” 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ,” ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ, ᖃᐅᔨᒪᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ 
ᑐᓵᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ. “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᑦᑐᒃᓴᐅᕗᖅ.” 
ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. 
“ᓇᑭᓐᖔᖅᐱᑦ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᔪᖅ. 
ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ ᑕᐱᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕋᓛᒥᒃ ᐃᒐᓛᑉ ᓴᓂᐊᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
ᐴᐊ ᑳᓐᔅᑐᕆᒃᑕ, ᐳᕋᓯᐅᓪ. 
ᑕᐃᑲᓂ ᐱᐅᓚᐅᖅᐹ? 
ᑕᐃᓐᓇ ᓇᓄᖅ ᑕᐱᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓕᒫᒃᑲᓐᓂᓕᖅᑐᓂ: 
ᑖᓐᓇ ᐆᒪᔪᖃᕐᕕᒻᒥ ᕿᑐᕐᖏᐅᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐊᐃ, ᑕᑯᕗᖓ — ᑕᐃᒪᓕ ᐳᕋᓯᐅᓪᒨᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑎᑦ 
?” 
ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑐᓵᒍᓐᓃᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑐᓄᐊᓂ ᑕᒪᒃᑮᒃ 
ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ. “ᑕᑦᓕ! ᒥᔅᑕ. ᑑᔅᓕ! ᖃᐃᒋᑦ ᑕᑯᓗᒍᓗ ᑖᓐᓇ 
ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ! ᐅᒃᐱᕆᔾᔮᙱᓚᑎᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ!” 
ᑕᑦᓕ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᒃᑲᓕᔪᒃᑯᑦ ᑕᐃᑯᖓ. 
“ᐊᐅᓪᓚᕐᓗᑎᑦ, ᐃᕝᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕼᐃᐅᕆ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ. ᑕᐸᐃᖅᑐᓂ 
, ᕼᐃᐅᕆ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᐊᖅᑕᖅᑐᒧᑦ ᓇᑎᕐᒧᑦ. ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᓱᒃᑲᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᑯᔭᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᖅ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᕐᒪᖔᖅ - ᐊᑕᐅᓯᕐᒥ ᓴᑲᓐᓯᒥ, ᐱᐅᔅ ᐊᒻᒪ ᑕᑦᓕ ᖃᓂᒋᔮᓃᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐃᒐᓛᑉ, ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ, ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᑎᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑐᓂᓗ; ᐃᒐᓛᖓ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐳᐊ ᑯᓐᔅᑐᕆᒃᑕᐅᑉ ᐅᖅᓱᐊᓗᖃᐅᑎᖓᑕ ᔭᒐᐃᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
. ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐱᕐᕈᐊᓗᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᒪᑐᐃᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓱᒃᑲᔪᒥᒃ, ᓇᑎᕐᒧᑦ ᖁᐊᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ 
. ᐃᓄᐃᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᐃᑦ ᐃᓪᓗᖓᓂ ᖃᐃᖁᔨᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᓪᓚᓕᖅᑐᑎᓪᓗ ᐊᓂᕕᓐᓄᑦ 
. 
ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ ᖄᖏᐅᑎᑎᓪᓗᒍ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐱᑭᑦᑐᒥᒃ ᐅᖃᕈᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
, “ᐳᕋᓯᐅᓪ, ᑕᕝᕙ ᑎᑭᑉᐳᖓ... ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ, ᐊᒥᒍ.” 
ᑕᐃᓐᓇ ᐸᖅᑭᔨᐅᔪᖅ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒥᒐᖅ,” ᐅᖃᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᓇᒧᙵᕐᓂᖅᐸ ᐃᒥᒐᖅ?” 
ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᖅᑎᒃᑯᑦ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᔨᖓᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊᒧᑦ ᑏᓕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓐᖏᔪᒥᒃ, ᒪᒪᖅᑐᒥᒃ 
ᒪᒥᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᑕᐃᒪᓐᖓᓕᒫᖅ. ᐱᐅᔅ ᐊᒻᒪ ᑕᑦᓕ ᓂᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᕈᓐᓇᓚᐅᖅᑑᒃ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑕᑯᓯᒪᔭᖓᒍᑦ 
, ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐱᙳᐊᖅᑐᓂ ᑭᕕᒃᓯᓪᓗᓂ 
ᑭᕕᒃᓯᓪᓗᓂ ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᑎᖅᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᒃᑲᖓᑕ ᕘᓇᓐ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᓄᑦ, 
ᑕᑦᓕ ᐅᖃᐅᑎᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᖅ ᑮᓯᑲᓴᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᓂᐅᖓᓂᒃ, ᐱᐅᔅ ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᒍ
ᓱᓕᓂᕋᖅᑐᓂ ᑐᖁᑕᐅᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐱᐅᙱᓂᖅᐹᖑᔪᖅ, ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ,  
ᐱᐅᔅ ᓴᐃᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐹ ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᓯᓪᓗᓂ, “ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᖃᑎᒋᓚᐅᕐᒪᒍ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑎᑦ, 
ᕼᐃᐅᕆ?”
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᐅᔅ ᐊᓂᑦᑎᐊᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᐃᓪᓗᒥ ᐱᒋᐊᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ. ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, 
“ᐊᐅᓪᓚᕆᑦ — ᓂᕿᖃᕐᕕᖕᒥ — ᑕᐃᑲᓃᖏᓐᓇᕆᑦ — ᓂᕆᔭᒃᓴᖃᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᑲᑕᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ, ᐊᒻᒪ 
ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊ ᐅᓪᓚᒋᐊᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐸᕋᓐᑎᒥᒃ ᐊᐃᒃᓯᕐᓗᓂᐅᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑖᖅᑐᒥ ᓂᕿᖃᐅᑎᒥᓂ ᓯᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᓯᕿᓐᖑᔭᖃᕈᒪᓪᓗᓂ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᖃᖓᐅᓕᕐᒪᖔᖅ ᐊᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᓪᓚᕆᓚᐅᙱᓚᖅ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᓯᓂᓕᕐᒪᖔᑕ ᓱᓕ. 
ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ, ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒨᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᓂᕿᑖᕆᐊᖅᑐᕐᓗᓂ. 
ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᓐᓂᒃ ᐃᓅᖃᑎᖃᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ ᐊᕐᕌᒍᓂᒃ ᖁᓕᑲᓴᓐᓂᒃ, ᖁᓕᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᓂᒃ, 
ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᒍᑦ, ᑕᐃᒪᙵᑦ ᓄᑕᕋᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᖏᓪᓗ ᐃᓅᔪᓐᓃᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑕ 
ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᑎᓪᓗᒋᑦ. ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒦᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᐊᖓᔪᖅᑳᖏᑦ ᐃᓅᔪᓐᓃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᑦᑎᐊᕈᓐᓃᕋᐃᒻᒪᑦ ᐃᑲᕐᕋᒐᓴᓐᓂᒃ ᓂᕿᖃᐅᑎᒥᓂ 
, ᑕᑯᓐᓇᓕᖅᐸᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ: ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᐊᒻᒪ 
ᐃᑭᑦᑐᒥᒃ ᐋᓐᓂᐊᓕᖅᑐᓂ ᓂᐊᖁᖓᒍᑦ. ᑖᓐᓇ, ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑲᑕᓐᓂᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᓇᑭᑦ ᐆᔭᐅᔭᐃᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ ᓴᖅᑭᓚᐅᕐᒪᖔᑕ. ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
ᐊᖓᔪᖅᑳᒥᓂᒃ. ᐊᑦᑕᖓ ᐊᒃᑲᖓᓗ ᐅᖃᐅᓯᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑎᒃ ᑖᒃᑯᓂᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᓲᖃᐃᒻᒪ 
ᐊᐱᖅᓱᕆᐊᖃᖅᑎᑕᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᓚᐅᙱᓚᑦ ᐃᓪᓗᒥ. 
ᒪᒃᑯᖕᓂᖅᓴᐅᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐃᐅᕆ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᑦ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓚᐅᖅᓯᒪᓪᓗᓂᓗ 
ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᐃᓚᖃᕐᓂᐊᖅᑐᒥᒃ ᑎᒍᓯᓂᐊᖅᑐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ; ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ 
ᐃᓚᑐᐊᕆᓚᐅᕐᒪᒋᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᐃᓱᒪᕙᓚᐅᖅᑐᖅ (ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓂᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ) 
ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᖏᑦ ᐊᑐᕆᐊᒥ ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᔨᓚᐅᕐᒪᑕ ᑖᒃᓱᒥᖓ. ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒥᔪᑦ 
. ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐊᖑᑦ ᓇᓴᓕᒃ ᐅᑯᐊᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᓂᐅᕕᕆᐊᖅᓯᒪᑎᓪᓗᒍ 
ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑦᓕᒥᒃ. ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᓂᐅᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᖃᐅᔨᒪᒻᒪᖔᒍ ᐊᖑᑦ, 
ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐊᓂᑎᓚᐅᕐᒪᒋᑦ ᓂᐅᕕᕐᕕᒻᒥᑦ ᓂᐅᕕᓚᐅᕋᓂ. ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒃ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐆᔭᐅᔭᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᐹᓯᒥ. 
ᓄᔭᖃᖅᑐᖅ ᐊᖑᑦ ᑕᑭᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐸᐅᕐᖓᓕᒻᒥᒃ ᔭᐃᑲᓕᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒎᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑐᕆᐊᒥ 
ᖃᖓᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓂᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᕋᓂ. ᑲᒪᓇᕐᓂᖅᐹᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒃᑯᐊ 
ᐃᓄᐃᑦ ᔭᒐᑐᐃᓐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑕ ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓇᒃᑲᓐᓂᕋᓱᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
. 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ, ᕼᐃᐅᕆ ᑭᓇᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᖃᐅᔨᒪᔪᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐸᓖᓯᖏᑦ ᐆᒥᓱᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐᒥᒃ ᐴᖃᖅᑐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᑐᖃᒥᓂᒃ ᐃᒡᒑᒥᓂᓪᓗ ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ 
ᐊᖏᖃᑎᖃᕈᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐸᓖᓯᖏᓐᓂᒃ. 
HP 1 - ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ ᐱᖓᔪᐊᑦ 
ᑎᑎᖅᑲᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ 
ᕿᒫᓂᖓ ᐳᕌᓯᓕᐊᒥ ᓇᓄᕋᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᐊᑯᓂᐅᓂᖅᐹᖅ ᕿᒫᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓂᖅᑎᕆᔾᔪᑎᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᐊᓂᑎᑕᐅᒃᑲᓐᓂᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᕿᖃᕐᕕᖓᓂᒃ, ᐊᐅᔭᒃᑯᑦ 
ᕿᑲᕐᓇᐅᔪᑦ ᐱᒋᐊᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑦᓕ ᓱᕋᐃᓯᒪᓕᕇᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᑖᒥᒃ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕈᑎᒥᓂᒃ,
ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ ᐊᐅᓚᑦᑎᔾᔪᑎᖓ ᖃᖓᑕᓲᖓ, ᐊᒻᒪᓗ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᓱᑲᓐᓂᑭᓴᐅᑎᓪᓗᓂ ᑐᒃᑲᕆᐊᓕᒃᖢᓂ, 
ᑲᑕᒃᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᒥᓯᔅ ᕕᒡ ᐃᑳᖅᑎᓪᓗᒍ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᒥᒃ ᓇᒡᒍᐊᕐᒥᓂᒃ ᐊᑐᖅᖢᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ ᐃᓱᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕿᒫᔪᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᑕᑦᓕᐅᑉ 
ᐸᓖᓯᖏᓐᓂᒃ, ᐳᓛᕆᐊᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓪᓗᒧᑦ ᖃᐅᑕᒫᑦ. ᐱᐅᔅ, ᑎᐊᓂᔅ, ᒫᓪᑲᒻ, 
ᒍᐊᑕᓐ ᐊᖏᔪᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑕ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᑦᓕ ᐊᖏᓂᖅᐹᖑᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓂᖅᐹᖑᓪᓗᓂᓗ 
ᓯᕗᓕᖅᑎᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐃᓚᖏᑦ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐱᙳᐊᕈᓯᕆᔪᒪᔭᖓᓄᑦ: ᕼᐃᐅᕆ ᐊᖑᓇᓱᓐᓂᖅ. 
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᖏᕐᕋᒥᓃᖃᑦᑕᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐃᓱᒪᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᐅᑉ ᐃᓱᓕᓐᓂᖓ, ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓂᕆᐅᓐᓂᖃᑦᑎᐊᕐᓂᕐᒥᒃ. ᓯᑎᐱᕆ ᑎᑭᑉᐸᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐊᓗᒻᒨᕐᓂᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᒻᒪᓗ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦᑎᐊᒥ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ, ᑕᑦᓕᒥᒃ ᐱᖃᑎᖃᔾᔮᙱᒻᒪᑦ. ᑕᑦᓕ 
ᐊᖏᖅᑕᐅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ ᐊᒃᑲᖓᑕ ᕘᓇᓐ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᑐᖃᖓᓄᑦ, ᓯᒥᐅᓪᑎᖕᔅ. ᐱᐅᔅ ᐳᓪᑭᔅ 
ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᕐᒥᔪᖅ. ᕼᐃᐅᕆᓕ ᓯᑑᓐᐅᐊᓪ ᖁᑦᑎᓂᖅᓴᒧᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓄᓇᓕᓐᓂ 
ᑭᒃᑯᑐᐃᓐᓇᕐᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒃ. ᑕᑦᓕ ᑕᒪᓐᓇ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒍ. 
“ᐃᓄᐃᑦ ᓂᐊᖁᖏᓐᓂᒃ ᖁᕐᕕᖕᒧᑦ ᐴᖅᓯᕙᒃᐳᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᓪᓗᖓᓂ ᓯᑑᓐᐅᐊᓪᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. “ᖁᓛᓅᕈᒪᕕᑦ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕆᐊᖅᑐᕐᓗᑎᑦ?” 
“ᐋᒃᑲ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᖁᕐᕕᒃ ᓱᒃᑰᔪᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ 
ᓂᐊᖁᕐᓄᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑎᓪᓗᒍ — ᖃᓂᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᖅ.” ᑕᐃᒪᓕ ᐅᓪᓚᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑦᓕ 
ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ. 
ᐅᓪᓗᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᔪᓚᐃᒥ, ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᑕᑦᓕᒥᒃ ᓚᓐᑕᓐᒧᑦ ᓂᐅᕕᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓯᒥᐅᓪᑎᔅ ᐊᓐᓄᕌᖓᓂᒃ, ᕼᐃᐅᕆ ᕿᒪᒃᖢᓂᐅᒃ ᒥᓯᔅ ᕕᒡᒧᑦ. ᒥᔅ ᕕᒡ ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᙱᓚᖅ 
. ᑕᐃᒪᓕ ᓯᖁᒥᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐅᖓ ᓇᓄᖓᑕ ᐃᓚᖓᓄᑦ ​​ᖄᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᓇᓄᖁᑎᒥᓂᒃ ᓇᓪᓕᒍᓱᓗᐊᕈᓐᓃᖅᑐᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᓯᒪᒻᒪᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᐊᒻᒪᓗ 
ᑐᓂᓯᓪᓗᓂᐅᒃ ᑯᑯᓕᒻᒥᒃ ᑲᐃᒃᒥᒃ ᑎᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᓐᓄᑦ ᐱᓯᒪᓕᖅᑕᒥᓂᒃ 
. 
ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᑕᑦᓕ ᑕᑯᕋᓐᓈᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ ᐃᓚᒌᓄᑦ 
ᓄᑖᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖃᖅᑐᓂ. Smeltings-ᑯᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᖏᑦ ᐊᑐᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᑦ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ, ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ 
ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐸᓂᖅᑐᓂᒃ ᓇᓴᕐᓂᒃ ᑕᐃᔭᐅᔪᓂᒃ ᐅᒥᐊᖅᑐᖅᑏᑦ. ᓇᒃᓴᓚᐅᕐᒥᔪᑦ 
ᓇᑲᓲᔭᓂᒃ, ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᒃᑐᓂᒃ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᕐᒧᑦ ᐃᓕᓴᐃᔩᑦ ᑕᑯᓐᓇᙱᑎᓪᓗᒋᑦ. ᑕᒪᓐᓇ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᑦᑎᐊᕙᐅᒋᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓅᓯᕐᒧᑦ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ. 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑕᑦᓕᒥᒃ ᓄᑖᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᓐᓂᒃ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᐅᐱᒋᓂᖅᐹᕆᓚᐅᕐᒪᒍ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ. ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᕿᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐅᖃᖅᑐᓂᓗ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐃᒃᓕ ᑕᑦᓕᑭᓐᔅ-ᖑᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ, ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓐᓇᐅᓕᖅᑐᓂᓗ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᑉᐱᕈᓱᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᖃᕈᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ. ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᕐᕉᒃ 
ᑐᖅᖢᕋᖏᑦ ᓄᑎᒃᓯᒪᓕᕇᕐᒪᑎᒃ ᐃᓪᓚᕋᓱᐊᙱᓐᓂᖓᓄᑦ.  
* * *
ᑎᐱᖃᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᒥ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᑕᐃᑯᙵᕋᒥ
ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕐᓂᕐᒧᑦ. ᑕᐃᑲᓐᖔᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᑯᕕᖅᑕᕐᕕᒻᒥᒃ ᖁᕐᕕᒻᒥ. ᑕᑯᔭᖅᑐᓚᐅᕐᒪᑦ 
. ᑕᐃᓐᓇ ᐳᐃᔨᕕᒃ ᑕᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓱᕈᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᐳᐃᔨᔪᓂᒃ 
ᖃᑯᖅᑕᒥ ᐃᒪᕐᒥ. 
“ᐅᓇ ᑭᓲᖕᒪᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊᒥᒃ. ᖃᓂᖏᑦ ᕿᓚᒃᓯᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᓲᖑᒻᒪᑕ 
ᐊᐱᕆᔪᓐᓇᖅᓯᒐᐃᒻᒪᑦ. 
“ᓄᑖᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᐊᓐᓄᕌᕆᔭᐃᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᓕᐅᕈᑎᒧᑦ. 
“ᐊᐃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖓ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᐊᖑᔭᕆᐊᖃᕐᓂᖓᓂᒃ.” 
“ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊ. “ᐊᒥᐊᕆᕙᒃᑲ ᐃᓚᖏᑦ ᑕᑦᓕᐅᑉ 
ᓴᓇᐅᒐᑐᖃᖏᑦ ᖃᑯᖅᑕᓄᑦ ᐃᓕᖕᓄᑦ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑎᑐᑦ ᑕᐅᑦᑐᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᐱᔭᕇᕈᒪ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᓚᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᐃᕙᙱᓪᓗᓂ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒍ. ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓵᒧᑦ ᐃᓱᒪᓇᓱᐊᕋᓂᓗ ᖃᓄᖅ ᑕᐅᑦᑐᖃᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᓪᓗᖓᓂ ᓯᑑᓐᐅᐊᓪ ᖁᑦᑎᓂᖅᓴᒥ - ᐊᑐᖅᑐᓂ ᑎᒻᒥᐊᑐᖃᐅᑉ ᐊᒥᖓᓂᒃ, 
ᐃᒻᒪᖃ. 
ᑕᑦᓕ ᐊᒻᒪ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑕᒪᒃᑮᒃ ᕿᖓᖏᑦ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᑎᐱᖓᓄᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓄᑖᖅ ᐊᓐᓄᕌᖓᑕ. ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᖁᑎᒥᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑲᒥ 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑦᓕ ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᒃᓴᖃᑦᑕᖅᑕᒥᓂᒃ ᓵᒧᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᓪᓗᓂ 
. 
ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑕ ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᓇᕿᑦᑕᕐᓂᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ ᒪᑐᐊᑉ ᖄᖓᓂ. 
“ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒃ ᐱᓗᒍ, ᑕᑦᓕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕗᕋᓐ ᐸᐃᑉᐹᖓᑕ ᑐᓄᐊᓂ. 
“ᕼᐃᐅᕆ ᐱᑎᓚᐅᕈᒃ.” 
“ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒃ ᐱᓚᐅᕈᒃ, ᕼᐃᐅᕆ.” 
“ᑕᑦᓕ ᐱᑎᓚᐅᕈᒃ.” 
“ᐊᑐᕐᓗᒍ ᓴᕕᕋᔭᕐᓄᑦ, ᑕᑦᓕ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᕕᕋᔭᒃᓴᒥᒃ ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒻᒥᑦ ᐊᐃᒃᓯᕆᐊᖅᑐᖅᑐᓂ. ᐱᖓᓱᑦ 
ᒪᑐᐊᑉ ᖄᖓᓃᑦᑐᑦ: ᑎᑎᖅᑲᖅ ᐊᒃᑲᖓᑕ ᕘᓇᓐ ᓇᔭᖓᓂᒃ ᒫᔾᒥᒃ, ᕿᑲᕆᐊᖅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐋᓪᕘᑦ ᕿᑭᖅᑕᖓᓂ, ᑲᔪᕋᔮᒃ ᐴᒃᓴᖅ ᐊᑭᓕᒃᓴᐅᔮᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ — 
ᑎᑎᖅᑲᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒍᓪᓗᓂᐅᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ, ᐆᒻᒪᑎᖓ ᓱᑲᖓᓪᓗᓂ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ 
. ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ, ᐃᓅᓯᓕᒫᒥᓂ, ᑎᑎᕋᕐᕕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖓ. ᑭᒃᑯᑦ? ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖃᓚᐅᙱᓚᖅ 
, ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐃᓚᖃᓚᐅᙱᓚᖅ — ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒦᖃᑕᐅᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ 
ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᑐᙵᓇᙱᑦᑐᓂᒃ ᐱᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᖁᔨᔪᓂᒃ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᕝᕙᐅᓇ, ᑎᑎᖅᑲᖅ, ᑐᕌᕈᑎᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ 
ᑕᒻᒪᖅᑕᐅᔪᓐᓇᕋᓂ: 
ᒥᔅᑕ ᕼ. ᐹᑐ 
ᓯᕐᓗᐊᖅ ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ ᐊᑖᓂ 
4 ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃ 
ᓕᑐᓪ 
ᕕᖕᒋᖕ ᓱᕆ 
ᐴᒃᓴᖅ ᐃᔾᔪᔪᐊᓘᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᓂᓗ, ᖁᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᕿᓯᒻᒥᒃ ᓴᓇᓯᒪᓪᓗᓂ, 
ᑐᕌᕈᑎᖓᓗ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᑎᑎᕋᐅᔭᒐᕐᒥᒃ. ᑎᑎᖅᑲᓄᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖅᑕᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. 
ᐴᒃᓴᖅ ᒪᒃᐱᖅᑐᒍ, ᐊᒡᒐᖓ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᐅᕐᖓᓕᖕᒥᒃ ᓇᑦᑎᕐᒥᒃ 
ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᓕᖕᒥᒃ; ᓇᓄᖅ, ᑎᖕᒥᐊᖅ, ᕿᒻᒥᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᒃ ᖃᓂᒋᔮᓂ 
ᐊᖏᔪᒥᒃ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ H.  
“ᑐᐊᕕᕆᑦ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᒥᑦ. “ᑭᓲᕕᑦ
ᖃᐅᔨᓴᖅᑐᑦ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᖄᖅᑎᑦᑎᔪᖃᙱᒃᑲᓗᐊᕐᒪᖔᑦ?” ᖁᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒥᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒧᑦ, ᓱᓕ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑎᑎᖅᑲᒥᓂᒃ. ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒃᑲᖓᓄᑦ
ᕘᓇᓐ ᐊᑭᓕᒃᓴᖅ ᐊᒻᒪ ᐊᐅᒃᑕᔫᖅ, ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖅᓱᖅᑐᒥᒃ 
ᐴᒃᓴᒥᒃ. 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑭᓕᒃᓴᒥᒃ, ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᒪᒃᐱᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᐊᐅᒃᑕᔫᖅ. 
“ᒫᔾ ᐋᓐᓂᐊᓕᖅᑐᖅ,” ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊᒥᒃ. “ᓂᕆᓚᐅᕋᒪ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒥᒃ ᕿᒻᒥᕐᒥᒃ...” 
“ᐊᑖᑕ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑦᓕ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᑖᑕ, ᕼᐃᐅᕆ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᓯᒪᕗᖅ!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓂᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᑎᖅᑲᒥᓂᒃ, ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ 
ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ, ᐲᖅᑕᐅᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ 
ᐊᒃᑲᖓᓄᑦ ᕘᓇᓐᒧᑦ. 
“ᐅᓇ ᐅᕙᖓᐅᕗᖅ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ. 
“ᑭᓇ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᑎᑎᕋᕋᔭᖅᐸ?” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, ᑎᑎᖅᑲᖅ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ 
ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ. ᑮᓇᖓ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᒧᑦ ᓱᒃᑲᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓂᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕝᕗᖓ ᓄᖅᑲᓚᐅᙱᓚᖅ. ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᖃᑯᖅᑕᕈᓘᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓂᕿᑐᖃᐅᑉ. 
“ᐲᐲ-ᐲᑑᓂᐊ!” ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᑕᑦᓕ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᐅᖃᓕᒫᕈᒪᓪᓗᓂᐅᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑎᓚᐅᕐᒪᒍ 
ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᙱᑕᒥᓂᒃ. ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᖃᐅᔨᔪᒪᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᓕᒫᖅᑐᓂᓗ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖓᓂᒃ. ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ 
ᖁᐃᖅᓱᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑑᔮᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖁᖓᓯᖓ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᕐᒪᒍ ᓂᐱᖃᓕᖅᑐᓂᓗ 
. 
“ᕘᓇᓐ! ᐄ, ᕘᓇᓐ!” 
ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᖅᑰᔨᓪᓗᑎᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ 
ᑕᑦᓕ ᓱᓕ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒦᓐᓂᖏᓐᓂᒃ. ᑕᑦᓕ ᖁᔭᓈᖅᑕᐅᖃᑦᑕᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᐊᑖᑕᒥᓂᒃ 
ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᐋᓐᓂᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᕕᕋᔭᖓᓄᑦ. 
“ᑕᐃᓐᓇ ᑎᑎᖅᑲᖅ ᐅᖃᓕᒫᕈᒪᔭᕋ,” ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐅᖃᓕᒫᕈᒪᔭᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ, “ᐅᕙᖓᐅᖕᒪᑦ.” 
“ᐊᓂᒋᑦᓯ, ᑕᒪᒃᑮᒃ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, ᑎᑎᖅᑲᖅ ᐅᑎᖅᑎᑦᑐᓂᐅᒃ 
ᐃᓗᐊᓄᑦ ᐴᒃᓴᖓᑕ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓅᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᑎᑎᖅᑲᕋ ᐱᔪᒪᕙᕋ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. 
“ᑕᑯᓚᐅᕐᓚᒍ!” ᑕᑦᓕ ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ. 
"ᐊᓂᔪᖅ!" ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᑕᑦᓕᓗ 
ᖁᖓᓯᖏᑕ ᖁᖓᓯᕈᖏᓐᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂᒋᑦ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ, ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᐅᑉ ᐹᖓ 
ᑐᓄᐊᓂ ᒪᑐᓪᓗᓂᐅᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᑕᑦᓕ ᓂᓐᖓᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᓂᐱᖃᕋᑎᒃ ᐊᐃᕙᐅᑎᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑭᓇ 
ᓈᓚᓐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ ᓴᕕᕋᔭᐅᑉ ᒪᑐᖓᓂ; ᑕᑦᓕ ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᕼᐃᐅᕆ, ᐃᒡᒑᖏᑦ ᓯᐅᑎᖓᑕ ᐊᐃᑉᐸᖓᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ 
, ᓇᑎᖓᓄᑦ ᓇᑎᖓᓄᑦ ᑐᓵᓪᓗᓂ ᒪᑐᐅᑉ ᓇᑎᐅᑉᓗ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ. 
“ᕘᓇᓐ,” ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ, “ᑕᑯᒋᑦ 
ᑐᕌᕈᑎᖓ — ᖃᓄᕐᓕ ᖃᐅᔨᒪᒐᔭᖅᐸᑦ ᓇᒥ ᓯᓂᖃᑦᑕᕐᒪᖔᖅ? 
ᐃᒡᓗᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᕋᓱᒋᙱᓚᑎᑦ? ” 
“ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖅ — ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖅ — ᒪᓕᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ 
ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᖅᐱᑕ, ᕗᕋᓐ? ᑎᑎᕋᒃᑲᓐᓂᕆᐊᖃᖅᐱᑖ? ᐅᖃᐅᑎᓗᒋᑦ 
ᐱᔪᒪᙱᓐᓂᑦᑎᓐᓂ —”  
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓᑕ ᕘᓇᓐ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᐃᓯᒐᖏᓐᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᐊᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒡᓗ
ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᒥ. 
“ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐋᒃᑲ, ᖁᔭᓈᕐᓂᐊᖅᐸᕗᑦ. ᑭᐅᔭᐅᙱᑉᐸᑕ... 
ᐄ, ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᕗᖅ...ᖃᓄᐃᓕᐅᔾᔮᙱᓚᒍᑦ...”
“ᑭᓯᐊᓂ —” 
“ᐃᒡᓗᒥ ᐱᑕᖃᙱᓚᖓ, ᐲᑐᓂᐊ! ᐊᖏᓚᐅᙱᓚᒍᑦ ᐃᓯᖅᑎᒐᑦᑎᒍ 
ᐲᔭᐃᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᑕ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᑐᑭᖃᙱᑦᑐᓂᒃ?” 
ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐅᑎᕋᒥ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᕐᕕᖕᒥᑦ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ 
ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᒥᓂᒃ ᐱᓚᐅᖅᐳᖅ; ᐳᓛᕆᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᓂᕿᖃᐅᑎᖓᓄᑦ. 
“ᓇᒦᑉᐸ ᑎᑎᖅᑲᕋ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ 
ᒪᑐᒃᑯᑦ ᐃᓯᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ. “ᑭᓇ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑎᑎᕋᖅᐸ?” 
“ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ. ᐃᓕᖕᓄᑦ ᑐᕌᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᒪᕐᓂᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᒫᓐᓇᕈᓘᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐃᑭᑦᑎᓯᒪᓕᖅᑕᕋ.” 
“ᑕᒻᒪᓚᐅᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ, “ᐃᒥᒐᒃᓴᕋ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᐳᖅ.” 
"ᓂᐸᐃᓐᓂᖅ!" ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᒪᕐᕉᒃ ᖁᐱᕐᕈᐃᑦ ᑲᑕᒃᖢᑎᒃ ᖁᓛᓂ 
. ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᖓᑦᑎᓪᓗᓂᓗ, ᐋᓐᓂᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᔮᖅᑐᓂ 
. 
“ᐄ — ᐄ, ᕼᐃᐅᕆ — ᑖᔅᓱᒪ ᓂᕿᖃᕐᕕᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ. ᐊᑦᑕᐃᑦ ᐃᓱᒪᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒐᓐᓄᒃ 
...ᐊᖏᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᕋᕕᑦ...ᐱᐅᒐᔭᖅᑰᕐᒪᑦ 
ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐃᓪᓗᕈᓯᖓᓄᑦ ᓅᓐᓂᕈᕕᑦ. 
"ᓱᒻᒪᑦ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᐊᐱᖅᓱᖃᑦᑕᖏᓪᓗᓯ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ. “ᐅᑯᐊ ᖁᓛᓅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᒫᓐᓇ.” 
ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᐃᒡᓗᖓᑦ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᐃᒡᓗᕈᓯᖃᓚᐅᖅᐳᖅ: ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᒃᑲᖓᓄᑦ ᕘᓇᓐᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᐊᑦᑕᖓᓄᑦ 
ᐲᑐᓂᐊᒧᑦ, ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐳᓛᕆᐊᖅᓯᒪᔪᓄᑦ (ᐊᒃᑲᖓᓄᑦ ᕘᓇᓐᒧᑦ ᓇᔭᖓ, ᒫᔾ), ᐊᑕᐅᓯᖅ 
ᑕᑦᓕ ᓯᓂᕝᕕᒋᕙᒃᑕᖓ, ᐊᒻᒪ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᑕᑦᓕ ᑐᖅᑯᐃᕕᒋᕙᒃᑕᖓ ᐱᙳᐊᒐᓕᒫᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᓈᒻᒪᒃᑲᔭᙱᑦᑐᓂᒃ 
ᐃᒡᓗᕈᓯᖓᓄᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖅ ᐃᒡᓗᕈᓯᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᑕᐅᓯᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᖁᓛᓅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓅᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᑭᓱᓕᒫᒥᓂᒃ 
ᓂᕿᖃᐅᑎᒥᒃ ᑕᕝᕗᖓ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ. ᐃᓪᓕᕐᒧᑦ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ 
ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᑭᓱᓕᒫᑲᓴᐃᑦ ᑕᕝᕙᓂ ᓱᕋᒃᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑕ. ᑕᖅᑭᓕᒫᖅ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕈᑎ 
ᖁᓛᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥ, ᐱᓕᕆᔪᒥ ᐅᖅᓱᐊᓗᖃᐅᑎᒥ ᑕᑦᓕ ᐊᖁᓚᐅᖅᓯᒪᔭᖓᓂ ᓴᓂᓪᓕᖓᑕ 
ᕿᒻᒥᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ; ᓴᓂᕌᓂ ᑕᑦᓕᐅᑉ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᓚᕖᓴᖓ, ᑕᐃᓐᓇ 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᓯᒪᔭᖓ ᐱᐅᒋᓂᖅᐹᖓ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᑎᓪᓗᒍ; ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᑎᒻᒥᐊᖃᕐᕕᑦᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
, ᑎᒻᒥᐊᕋᓛᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᑕᑦᓕᐅᑉ ᑕᐅᖅᓰᓚᐅᖅᓯᒪᔭᖓᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ 
ᖁᑭᐅᑎᓪᓚᑦᑖᒧᑦ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐃᓕᔾᔨᕕᒻᒥ ᐃᓱᐊ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ 
ᑕᑦᓕ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ. ᐊᓯᖏᑦ ᐃᓕᔾᔨᕕᐅᔪᑦ ᑕᑕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ. ᑕᐃᒃᑯᐊᑐᐊᖑᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ ᐊᑦᑐᖅᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᖅᑰᔨᙱᑦᑐᑦ. 
ᐊᑖᓂ ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑦᓕ ᖁᖁᐊᖅᑐᓂ ᐊᓈᓇᒥᓄᑦ, 
ᑕᐃᑲᓃᖁᙱᓚᕋ...ᑕᐃᓐᓇ ᐃᒡᓗᕈᓯᖅ ᐱᔭᕆᐊᖃᕋᒃᑯ...ᐊᓂᑎᓪᓗᒍ...” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᐃᒡᓕᕐᒧᑦ ᑕᑭᓪᓕᒋᐊᖅᖢᓂ. ᐃᑉᐸᒃᓴᖅ ᑐᓂᓯᒐᔭᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑕᒫᓃᓐᓂᐊᕐᓗᓂ. ᐅᓪᓗᒥ ᐅᑎᕈᒪᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᑎᑎᖅᑲᖃᕐᓗᓂ 
ᑕᒫᓃᙱᖔᕐᓗᓂ ᑎᑎᖅᑲᖃᙱᓪᓗᓂ. 
ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ, ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᑦᓕ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᑐᖅ.  
ᖃᐃᒐᓛᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᑖᑕᒥᓂᒃ ᐋᓐᓂᖅᓯᓪᓗᓂ ᓴᕕᕋᔭᖓᓄᑦ, ᖃᓂᒪᓕᓚᐅᖅᑐᖅ
ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᖢᓂ, ᐊᓈᓇᒥᓂᒃ ᕿᐊᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒻᒥᖓ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂ ᖁᓛᒍᑦ ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎᐅᑉ ᖁᓛᒍᑦ, 
ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ ᐃᒡᓗᕈᓯᖓ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓚᐅᙱᓚᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᑉᐸᒃᓴᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ 
ᒪᑐᐃᖅᓯᔪᒪᓪᓗᓂᓗ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥ. ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ 
ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑦᑕᖓ ᐲᑑᓂᐊ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᖏᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᑖᖅᑐᐊᓘᓪᓗᑎᒃ. 
ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒃ ᑎᑭᒻᒪᑦ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, ᐱᑦᑎᐊᕋᓱᐊᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, ᑕᑦᓕᒥᒃ ᐊᐃᒃᓯᖁᔨᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑕ ᐸᑦᑕᒃᑐᐃᑎᓪᓗᒍ ᓴᕕᕋᔭᒥᓂᒃ 
ᑕᐅᓄᖓᓕᒫᖅ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᓂᓪᓕᐊᓕᖅᐳᖅ, “ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐱᑕᖃᖅᐳᖅ! 
'ᒥᔅᑕ. H. ᐹᑐ, ᒥᑭᓛᖑᔪᖅ ᐃᒡᓗᕈᓯᖅ, 4 Privet Drive —’” 
ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓪᓚᒃᖢᓂ ᑲᑎᒪᕕᖕᒧᑦ 
, ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓄᐊᓂᑦᑎᐊᖅ. ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᑕᑦᓕᒥᒃ ᓄᓇᒧᑦ ᑎᑭᑎᑦᑎᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᐱᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᐱᔭᕆᐊᑐᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᖁᖓᓯᖓᓂᒃ ᑐᓄᐊᓂ ᑎᒍᓯᓚᐅᕐᒪᑦ. ᒥᓂᔅᓯᒥᒃ ᓇᓗᓕᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ 
ᐊᐃᕙᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐋᓐᓂᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᓴᕕᕋᔭᒃᓴᒧᑦ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ 
ᑐᑭᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑎᑎᖅᑲᖓ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ. 
“ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᓅᕆᑦ — ᐃᒪᓐᓇ, ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᓄᑦ,” ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᑦᓕ — ᐊᑏ — ᐊᑏᑐᐃᓐᓇᕆᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐱᓱᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᓂ ᓄᑖᒥ. ᖃᐅᔨᒪᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ 
ᓂᕿᖃᕐᕕᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᔨᓚᐅᕐᒪᑕ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥᒃ 
ᑎᑎᖅᑲᐅᓯᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᑐᑭᖃᖅᐹ ᐆᑦᑐᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ? ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᕋᓱᐊᕐᓂᐊᖅᑐᖅ 
ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᙱᒃᑲᓗᐊᕐᒪᖔᑕ. ᐸᕐᓇᐅᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᖅ ᖁᖁᐊᕈᑎ 6-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᒥᑦᑎᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ ᐊᓐᓄᕌᖃᓕᖅᑐᓂ. ᑐᐹᖅᓯᔭᕆᐊᖃᙱᓚᖅ ᑑᔅᓕᓂᒃ. ᑎᓪᓕᒐᐃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖁᓛᓂ ᐃᑭᑦᑎᓇᓂ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓂᒃ. 
ᐅᑕᖅᑭᓂᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᖅᑎᒥᒃ ᓴᓂᕌᓂ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᐅᑉ 
ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᐱᖅᑳᕐᓗᓂ ᓈᓴᐅᑎᓕᒻᒧᑦ 4-ᒧᑦ. ᐆᒻᒪᑎᖓ ᓱᑲᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᖅᑐᐊᓗᒃᑯᑦ 
ᒪᑐᐊᓄᑦ ᑐᕌᖅᑐᓂ - 
“AAAAARRRGH!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᓚᒧᑦ; ᑐᒥᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᖁᐊᖑᔪᒥᓪᓗ 
ᐹᑉ ᖄᖓᓂ — ᐆᒪᔪᒥᒃ! 
ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ ᖁᓛᓂ ᖃᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂᓗ ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ, 
ᖁᐊᖑᔪᖅ ᐊᒃᑲᖓᑕ ᑮᓇᒋᓚᐅᕐᒪᒍ. ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓇᓪᓚᖓᓚᐅᕐᒪᑦ ᐹᑉ 
ᑐᓄᐊᓂ ᓯᓂᕝᕕᒻᒥ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᕼᐃᐅᕆ 
ᑕᐃᒪᐃᒐᓱᐊᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᐱᓇᓱᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ 
ᐅᖃᐅᑎᓪᓗᓂᐅᒃ ᑏᓕᐅᖁᓪᓗᒍ. ᕼᐃᐅᕆ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒨᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐅᑎᕋᒥᓗ, ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒃ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒃᑲᖓᑕ 
ᕘᓇᓐ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᒥᒃ. 
“ᐱᔪᒪᔪᖓ —” ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᐲᔭᐃᓚᐅᖅᐳᖅ .
ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᑦ ᐃᔨᖏᑕ ᓵᖓᓂ. 
!” 
ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᕆᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᓪᓗᒥ. ᐊᖏᕐᕋᖅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒻᒥᓗ ᐋᖅᑭᒃᓯᓪᓗᓂ.
“ᑕᑯᒋᑦ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊᒧᑦ ᖃᓂᒃᑯᑦ ᑭᕕᒃᓯᔾᔪᑎᒃᑯᑦ, “ᐃᕐᓂᓱᒃᓰᔪᓐᓇᙱᑉᐸᑕ 
ᓴᐱᓕᑐᐃᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᑦ.” 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᑕᒪᓐᓇ ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ, ᕗᕋᓐ.” 
“ᐊᐃ, ᑖᒃᑯᐊ ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓱᒪᖏᑦ ᑲᒪᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᐱᓕᕆᕙᒃᐳᑦ, ᐲᑐᓂᐊ, ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐅᕙᖓᑎᑐᓪᓗ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑦ 
,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕗᕋᓐ, ᖁᑭᖅᓯᓇᓱᒃᖢᓂ ᑭᕕᒃᓯᔾᔪᑎᒥᒃ ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᖕᒥᒃ ᓂᕿᒥᒃ 
ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᓇᒃᓴᕋᑖᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ. 
ᐅᓪᓗᑐᐃᓐᓇᕐᒥ, 12 ᑐᖔᓂᐅᖏᑦᑐᖅ ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒃᑯᑦ ᐊᖅᑯᓵᕈᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑕ 
ᒪᑐᐅᑉ ᐊᑖᒍᑦ ᐊᔭᐅᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ, ᓴᓂᕌᒍᑦ ᐊᔭᐅᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᐊᓪᓛᑦ ᐃᒐᓛᕋᓛᒃᑯᑦ ᐊᑖᓂ 
ᐊᓇᕐᕕᖕᒥ ᐊᔭᐅᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ. 
ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᐊᖏᕐᕋᖅᓯᒪᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᑭᑦᑎᓚᐅᖅᑐᓂ ᑎᑎᖅᑲᓕᒫᓂᒃ, 
ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᕕᑦᑎᔾᔪᑎᓂᓪᓗ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᑐᓄᐊᓂᓗ 
ᒪᑐᓂᒃ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᓂᔪᓐᓇᖁᓇᒍ. ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᓚᐅᖅᑐᖅ “ᑎᐱᖓ ᑐᓕᑉᑯᑦ” ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᓐᓂᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂᒃ. 
ᓯᕙᑖᕐᕕᒻᒥ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐃᑦ ᑲᒪᒋᔭᐅᒍᓐᓃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑕ. 24-ᖑᔪᑦ ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ 
ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓪᓗᒧᑦ, ᐸᓂᖅᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐃᔨᖅᓯᒪᓪᓗᑎᓪᓗ ᐃᓗᐊᓂ ᐊᑐᓂ 22- 
ᖑᔪᓂ ᒪᓐᓂᐅᔪᓂ ᓇᓗᓕᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᓂ ᐃᒻᒧᒃᓯᐅᒐᓕᕆᔨᖓᓄᑦ ᑐᓂᔭᐅᓚᐅᖅᑐᓄᑦ ᐊᑦᑕᒧᑦ ᐲᑑᓂᐊᒧᑦ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ 
. ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᐅᖄᓚᖃᑦᑕᖅᑎᓪᓗᒍ ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒻᒧᑦ 
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒻᒧᒃᓯᐅᒐᓕᕆᔨᒃᑯᓐᓄᑦ ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᑭᓇᒥᒃ ᐊᑲᖅᓴᖏᑦᑐᒥᒃ, ᐊᑦᑕᖓ ᐲᑑᓂᐊ 
ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᓱᕋᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕿᓕᕆᔾᔪᑎᒥᓄᑦ. 
“ᑭᓇ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᐅᖃᖃᑎᖃᕈᒪᕙ?” ᑕᑦᓕ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ 
ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ. 
* * * 
ᓈᑦᓰᖑᔭᓛᕐᓂᐊᒥ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕐᕕᖕᒥ ᑕᖃᓯᒪᔫᔮᖅᑐᓂ 
ᐊᒻᒪ ᐋᓐᓂᐊᒐᓛᒃᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ. 
“ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᖃᑦᑕᖏᑦᑐᖅ ᓈᑦᓰᖑᔭᓛᕐᓂᐊᒥ,” ᐃᖅᑲᐃᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᓯᐊᒻᒪᒃᑎᕆᑎᓪᓗᒍ 
ᒪᒪᖅᑐᓂᒃ ᑐᓴᒐᒃᓴᖁᑎᒥᓄᑦ, “ᑎᑎᖅᑲᖃᖃᑦᑕᖏᑦᑐᑦ ᐅᓪᓗᒥ —” 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᐅᑉ ᐳᓪᓚᖃᐅᑎᖓᒍᑦ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ 
ᑎᒍᔭᐅᓪᓗᓂ ᑐᓄᐊᓂ ᓂᐊᖁᖓᑕ. ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ, 30 ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ 40 ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ 
ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᕆᕕᒻᒥᑦ ᓴᒃᑯᑎᑐᑦ. ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ 
ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᒧᑦ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ — 
“ᐊᐅᓪᓚᕐᓗᑎᑦ! ᐊᓂᔪᖅ!" 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᑎᖓᓄᑦ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂᐅᒃ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ. 
ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐊᒻᒪ ᑕᑦᓕ ᐊᓂᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑮᓇᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ, 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᒪᑐᓯᓪᓗᓂ ᒪᑐᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑐᓵᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᓱᓕ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ 
ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᑦ ᓇᑎᕐᒥᓪᓗ. 
“ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, ᐅᖃᕋᓱᐊᖅᖢᓂ ᓴᐃᓕᓇᖅᑐᒥ ᑭᓯᐊᓂ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ 
ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᖕᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᖏᓐᓂᒃ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ. “ᐅᑎᖁᕙᔅᓯ ᑕᓪᓕᒪᑦ 
ᒥᓂᔅᓯᑦ ᐊᓂᒍᖅᐸᑕ ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᐊᓕᕐᓗᓯ. ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᐊᓕᕋᑦᑕ. ᐴᖅᑲᐃᑐᐃᓐᓇᕐᓗᓯ ᐊᓐᓄᕌᓂᒃ. ᐋᒡᒐ 
ᐊᑦᑕᓇᖅᑐᐊᓘᔮᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᒥᖓᑕ ᐊᕝᕙᖓ ᐱᑕᖃᕋᓂ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ
ᐊᐃᕙᓂᖅ. ᒥᓂᔅᓯᐅᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᒪᑐᖏᑦ ᒪᑐᔭᐅᓯᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒦᓕᖅᑐᑎᓪᓗ 
, ᓱᒃᑲᓕᓪᓗᑎᒃ ᐊᖅᑯᑎᑯᑖᒧᑦ. ᑕᑦᓕ ᑐᓄᐊᓂ 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ ᓂᐱᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ; ᐊᑖᑕᖓ ᓂᐊᖁᖓᒍᑦ ᐋᓐᓂᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᕐᒪᒋᑦ 
ᑕᓚᕖᓴᒥᓂᒃ, ᓂᐱᓕᐅᕈᑎᒥᓂᒃ, ᖃᕋᓴᐅᔭᕐᒥᓂᓪᓗ ᐴᖅᑲᐃᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐱᓐᖑᐊᕈᑎᒥᓄᑦ. 
ᐊᖁᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖁᓚᐅᖅᑐᑦ. ᐊᓪᓛᑦ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐊᐱᕆᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᓇᒧᙵᐅᒻᒪᖔᑎᒃ 
. ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓴᖑᑲᓪᓚᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑭᐊᓄᑦ ᐊᖁᓪᓗᓂ 
ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ. 
“ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᓪᓗᒋᑦ...ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᓪᓗᒋᑦ,” ᓂᓪᓕᐊᕙᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᒍ. 
ᓄᖅᑲᓚᐅᙱᓚᑦ ᓂᕆᔭᖅᑐᕐᓗᑎᒃ ᐃᒥᕆᐊᒃᓴᖅᓘᓐᓃᑦ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ. ᐅᓐᓄᐊᕈᖅᑎᓪᓗᒍ ᑕᑦᓕ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᓪᓗᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ. ᑳᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ 
ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᑕᑯᔪᒪᔭᒥᓂᒃ ᑕᑯᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑯᓂᐅᓗᐊᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ 
ᖃᕋᓴᐅᔭᒥᓄᑦ ᖄᖅᑎᑦᑎᙱᓪᓗᓂ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥᐅᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ. 
ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᓄᖅᑲᑦᑕᓯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᑖᓂ ᑐᔪᕐᒥᕕᐅᑉ ᓯᓚᑖᓂ 
ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᐅᑉ. ᑕᑦᓕ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓪᓗᕈᓯᖃᓚᐅᖅᑑᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐃᓪᓕᖃᖅᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪ 
ᖁᐊᖑᔪᓂᒃ, ᖁᐊᖑᔪᓂᒃ ᓯᓂᒃᑕᕐᕕᖃᖅᑐᑎᒃ. ᑕᑦᓕ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐸᒃᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᓂ 
ᐃᒐᓛᑉ ᖄᖓᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓂᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᓂᒃ ᐊᖅᑯᓵᖅᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ... 
ᓂᕆᓚᐅᖅᑐᑦ ᑯᐊᓐᕕᓚᒃᔅᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᓂᒃ ᑐᒪᑐᓂᒃ ᓂᕿᓕᐊᖑᓯᒪᔪᓂᒃ ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕐᓂᕐᒧᑦ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ 
. ᐱᔭᕇᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑐᔪᕐᒥᕕᒻᒥ ᓇᒻᒥᓂᖃᖅᑐᖅ ᓵᖓᓅᓚᐅᕐᒪᑦ 
. 
“’ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓚᓯ ᒥᔅᑕ ᕼ. ᐹᑐ? ᑭᓯᐊᓂᓕ '100-ᐸᓗᓐᓂᒃ ᐱᓚᐅᖅᑐᖓ 
ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᔨᐅᔪᒥ.” 
ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᓕᒫᕈᓐᓇᖁᓪᓗᒋᑦ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᑐᕌᕈᑎᒥᒃ: 
ᒥᔅᑕ ᕼ. ᐹᑐ 
ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ 17 
ᓄᓇᓯᐅᑎᑯᑖᒃᑯᑦ ᑐᔪᕐᒥᕕᒃ 
ᑯᒃᐅᐊᑦ 
ᕼᐃᐅᕆ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ 
. ᐊᕐᓇᖅ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᐃᒃᓯᕐᓂᐊᖅᐸᒃᑲ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕗᕋᓐ, ᓂᑯᕕᒃᖢᓂ ᓱᒃᑲᔪᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪ ᒪᓕᒃᖢᓂᐅᒃ 
ᓂᕆᕕᖕᒥᑦ. 
* * * 
“ᐊᖏᕐᕋᑐᐃᓐᓇᕐᓗᓂ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᒐᔭᙱᓚᖅ, ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ?” ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊ 
ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᖢᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᑲᕐᕋᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᑐᓵᖅᑰᔨᓚᐅᙱᓚᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. ᑭᓱᓪᓚᑦᑖᒥᒃ ᕿᓂᓚᐅᕐᒪᖔᖅ 
, ᖃᐅᔨᒪᔪᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. ᐊᖁᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᕿᑎᐊᓄᑦ, 
ᐊᓂᓪᓗᓂ, ᕿᒥᕐᕈᓪᓗᓂ, ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂ, ᓄᓇᓯᐅᒻᒧᑦ ᐅᑎᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᓪᓚᒃᑲᓐᓂᓕᖅᑐᑎᒃ 
. ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᕿᑎᐊᓂ ᓴᓕᒎᑎᐅᑉ, ᐊᕝᕙᖓᓂ 
ᐃᑳᕈᑎᐅᑉ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᓛᓂ ᓄᖅᑲᖓᕕᐅᑉ. 
“ᐊᑖᑕᒐ ᓯᕘᕋᓕᕐᒪᑦ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” ᑕᑦᓕ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊᒥᒃ 
ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ. ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᓄᖅᑲᖓᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᔾᔭᒥ, ᒪᑐᓯᒪᓪᓗᓂᒋᑦ ᐃᓗᐊᓂ  
ᓄᓇᓯᐅᑉ ᐃᓗᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᔭᒐᐃᓪᓗᓂ.
ᓯᓚᓗᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑎᒻᒥᑳᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᓄᓇᓯᐅᑉ ᖁᓛᓂ. ᑕᑦᓕ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᓇᒡᒐᔾᔭᐅᖑᓕᕐᒪᑦ,” ᐊᓈᓇᒥᓄᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᕼᐊᒻᐳᑐ ᑕᑯᒃᓴᐅᓂᐊᖅᑐᖅ ᐅᓐᓄᒃ. ᐅᕙᖓ 
ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᓚᕖᓴᖃᕐᓗᓂ ᑕᒫᓃᒍᒪᔪᖅ.” 
ᐊᓪᓕᕆᕐᑐᑦ. ᑕᒪᓐᓇ ᐃᖅᑲᐃᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ. ᓇᒡᒐᔾᔭᐅᖑᓐᓂᖅᐸᑦ — ᐊᒻᒪᓗ 
ᑕᑎᖃᕈᓐᓇᕋᔭᖅᑐᑎᑦ ᑕᑦᓕᒥᒃ ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᕐᓗᓂ ᐅᓪᓗᓂᒃ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᕐᒥ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ 
ᑕᓚᕖᓴᖅ — ᖃᐅᑉᐸᑦ, ᐊᐃᑉᐱᕐᒥ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ 11-ᒋᓕᖅᑕᖓᓂᒃ ᓇᓪᓕᐅᑎᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓲᖃᐃᒻᒪ, 
ᓇᓪᓕᐅᑎᓂᖏᑦ ᖁᕕᐊᓇᓪᓚᕆᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑦ — ᐊᕐᕌᓂ, ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ 
ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᐊᒃᑲᖓᑕ ᕘᓇᓐ ᖁᖓᓯᕈᑐᖃᖏᓐᓂᒃ. ᓱᓕ, 11-ᖑᓚᐅᙱᓚᑎᑦ 
ᖃᐅᑕᒫᑦ. 
ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᖓᑦᑐᓂᓗ. ᑕᑭᔪᒥᒃ ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᓇᒃᓴᓚᐅᕐᒥᔪᖅ 
ᑭᐅᓚᐅᙱᒻᒪᓪᓗ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐊᐱᕆᒻᒪᒍ ᑭᓱᒥᒃ ᓂᐅᕕᓚᐅᕐᒪᖔᖅ. 
“ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓂᑦᑎᐊᕙᖕᒥᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᐊᑏ! ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐊᓂᒋᑦᓯ!” 
ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᓇᓯᐅᑉ ᓯᓚᑖᓂ. ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᐅᔭᕋᕐᒥᒃ ᑕᕆᐅᕐᒥ. ᐅᔭᕋᐅᑉ ᖄᖓᓃᑦᑐᖅ ᒥᑭᓛᖑᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐃᓪᓗᕋᓛᖅ ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᖅᑕᐃᑦ. ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ, 
ᑕᓚᕖᓴᖅᑕᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᑕᐃᑲᓂ. 
“ᐊᓄᕌᕐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑕᐅᔪᖅ ᐅᓐᓄᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ, ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᖢᓂ 
ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ. “ᐊᒻᒪᓗ ᑖᓐᓇ ᐊᖑᑦ ᑐᙵᓇᖅᑐᒥᒃ ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᒥᐊᒥᓂᒃ ᐊᑐᖅᑐᐊᖅᑎᑦᑎᔪᒪᓪᓗᓂ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ!” 
ᑭᒍᑎᖃᙱᑦᑐᖅ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒃᑯᓄᖓ, ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂ 
, ᐅᒥᐊᑐᖃᕐᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᑎᑐᑦ ᖃᑯᖅᑕᒥ ᐃᒪᕐᒥ ᐊᑖᓂ. 
“ᓂᕿᒃᓴᓂᒃ ᐱᓯᒪᓕᕇᕋᒪ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕗᕋᓐ, “ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᒦᓕᖅᐳᓯ!” 
ᖁᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᒥᐊᕐᒥ. ᓯᑯ ᑕᕆᐅᕐᒥ ᑎᒻᒥᑳᕐᓂᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᑯ ᖁᖓᓯᖏᓐᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᒻᒪᓗ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒧᑦ ᐊᓄᕆᒧᑦ ᑮᓇᖏᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑕ. ᐃᑲᕐᕋᒐᓴᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᔭᕋᕐᒧᑦ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, ᓯᕕᖓᓪᓗᓂ ᓯᕕᖓᓪᓗᓂᓗ, ᓯᕗᓪᓕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒧᑦ ᐃᒡᓗᒧᑦ. 
ᐃᓗᐊ ᐱᐅᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ; ᑎᐱᖃᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᕆᐅᕐᒥᐅᑕᓂᒃ, ᐊᓄᕆ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᔪᖕᓂᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᕆᕕᒃ ᖁᐊᖑᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪ 
ᐃᓄᖃᕋᓂ. ᒪᕐᕈᐃᓐᓈᒃ ᐃᓪᓗᕈᓰᒃ. 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓂᕿᖏᑦ ᐴᒃᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᐱᔅ ᐊᑐᓂ ᐊᒻᒪ ᑎᓴᒪᑦ 
ᐸᓇᓇᐃᑦ. ᐃᑭᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑑᒐᓗᐊᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐴᒃᓴᐃᑦ ᐳᔫᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑐᑎᓪᓗ. 
“ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ ᐃᓚᖏᑦ ᑲᒪᒋᔪᓐᓇᖅᓯᕙᒃᑲ? ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ. 
ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑎᑭᑕᐅᔪᓐᓇᕋᓱᒋᓚᐅᙱᒻᒪᒍ 
ᑕᒫᓂ ᐊᓄᕌᖅᑎᓪᓗᒍ ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒃᑯᑦ ᑎᑭᓴᐃᔭᖅᑐᕐᓗᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᐃᓱᒪᒋᔭᖓ ᖁᕕᐊᓱᒃᑎᑦᑎᓚᐅᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. 
ᐅᓐᓄᐊᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᓄᕌᕐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᑎᒻᒥᑳᕐᓂᐅᔪᖅ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ 
ᒪᓕᖕᒥ ᑎᖕᒥᑳᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒡᓗᕋᓛᑉ ᐊᑭᓐᓇᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᐊᓄᕌᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᓴᓗᒪᙱᑦᑐᑦ 
ᐃᒐᓛᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖁᓕᓐᓂᒃ ᕿᐱᓂᒃ ᐊᐃᑉᐸᖓᓂ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ ᐊᒻᒪᓗ 
ᐃᓪᓕᓕᐅᖅᑐᓂ ᑕᑦᓕᒧᑦ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᓐᓄᑦ ᓂᕆᔭᐅᓯᒪᔪᒥ ᓯᓂᕝᕕᒻᒥ. ᐊᒃᑲᖓᓗ ᕘᓇᓐ ᐅᐸᓚᐅᖅᑑᒃ
ᐃᓪᓕᕐᒧᑦ ᓴᓂᓪᓕᖓᓄᑦ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᓇᓂᓯᔭᕆᐊᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᕿᑦᑐᖅᓱᖅᓯᒪᓂᖅᐹᒥᒃ ᓇᑎᕐᒥᒃ 
. 
ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓴᕕᕋᔭᐅᑉ ᐊᑖᓂ.
ᐊᓄᕌᕐᓂᖅ ᓱᒃᑲᓕᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓐᓄᐊᕈᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᓯᓂᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᖑᓪᓗᓂᓗ, ᐊᑲᐅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᓈᖓ 
ᑳᓕᖅᑐᓂ. ᑕᑦᓕᐅᑉ ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᕆᔭᖓ ᑐᖁᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓄᑦ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓄᑦ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᑐᓄᑦ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᕿᑎᕋᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐃᑯᒪᔪᖅ ᑕᑦᓕᐅᑉ ᓯᕿᓐᖑᔭᖓᑕ ᓯᕿᓐᖑᔭᖓ, 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐅᑉ ᓯᓈᖓᓂ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᒥ ᑕᓕᖓᓂ , ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᕼᐃᐅᕆ 11-ᖑᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ 
10 ᒥᓂᔅᓯᐅᑉ ᐊᓂᒍᖅᐸᑕ. ᓇᓪᓚᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᓇᓪᓕᐅᑎᓂᖓ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ 
ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᐃᖅᑲᐅᒪᓂᐊᕐᒪᖔᑕ, ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᓇᒦᓕᕐᒪᖔᖅ ᑎᑎᕋᖅᑎᐅᔪᖅ. 
ᒥᓂᔅᓯᐅᓕᖅᑐᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᒥ ᖁᖁᐊᖅᑐᒥᒃ. ᓂᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᓛ ᑲᑕᔾᔮᙱᓐᓂᖓᓂ, ᐅᖅᑰᓂᖅᓴᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᑲᑕᓐᓂᖅᐸᑦ. ᒥᓂᔅᓯᐅᓕᖅᑐᖅ 
. ᐃᒻᒪᖃ ᐃᓪᓗ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᒥ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᑕᑕᒐᔭᖅᑐᖅ ᐅᑎᖅᐸᑕ 
ᑎᓪᓕᒍᓐᓇᖅᓯᒐᔭᕐᒪᑦ ᖃᓄᑭᐊᖅ. 
ᒥᓂᔅᓯᐅᓕᖅᑐᖅ. ᑕᕆᐅᖑᓚᐅᖅᐹ, ᐸᑦᑕᑐᖅᑐᓂ ᐅᔭᕋᕐᒥᒃ ᑕᐃᒫᒃ 
? ᐊᒻᒪᓗ (ᒪᕐᕉᒃ ᒥᓂᔅᓯᒃ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ) ᑭᓱᒥᒃ ᓂᐱᖃᓚᐅᖅᐸ? ᐅᔭᕋᒃ 
ᑕᕆᐅᕐᒧᑦ ᑲᑕᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐹ? 
ᐊᑕᐅᓯᖅ ᒥᓂᔅ ᐊᓂᒍᖅᐸᑦ 11-ᖑᓕᕋᔭᖅᐳᖅ. ᓴᑲᓐᔅ...20...10... 
9 — ᐃᒻᒪᖃ ᑐᐹᖅᓯᒐᔭᖅᑐᖅ ᑕᑦᓕᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒍ — ᐱᖓᓱᑦ...ᒪᕐᕉᒃ...ᐊᑕᐅᓯᖅ... 
ᐴᒻ. 
ᐃᓪᓗᕋᓛᓕᒫᖅ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᓗ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂ ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᒪᑐᒥᒃ. 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓯᓚᒥ, ᑲᓱᒃᑐᓂ ᐃᓯᕈᒪᓪᓗᓂ 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ ᑎᓴᒪᖓᑦ 
ᑭᕕᒃᓯᔾᔪᑎᓂᒃ ᐸᐸᑦᑎᔨ 
B Boom. ᑲᓱᒃᑐᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᑦᓕ ᑐᐸᑲᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᓇᓃᑉᐸ ᖁᑭᐅᑎ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᓂ. 
ᑐᓄᐊᓂ ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᑎᑭᑦᑐᓂ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ 
. ᖁᑭᐅᑎᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ - ᖃᐅᔨᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑭᓱᑕᖃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᑕᑭᔪᒥ 
, ᓴᕕᕋᔭᒥ ᐴᒃᓴᒥ ᓇᒃᓴᓚᐅᖅᑕᒥᓂ. 
“ᑭᓇ ᑕᐃᑲᓃᑉᐸ?” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. “ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᕗᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ — ᓴᒃᑯᖃᖅᐳᖓ!” 
ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑕᐃᒪᓕ — 
ᓯᒫᔅ! 
ᒪᑐᖓ ᐋᓐᓂᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓐᖏᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ ᒪᑐᖓᓂᒃ 
ᑐᓵᒍᓐᓃᖅᑐᓂᓗ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᒥᑦᑐᓂ. 
ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐊᖑᑦ ᓇᖏᓚᐅᕐᒪᑦ ᐹᒥ. ᑮᓇᖓ ᐃᔨᖅᓯᒪᑲᓴᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᑭᔪᒥᒃ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ ᑭᓯᐊᓂ 
ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᑎᑐᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᑦ ᓄᔭᖏᑕ ᐊᑖᓂ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐃᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᕋᓛᒧᑦ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑐᓂ ᓂᐊᖁᖓ 
ᖁᓛᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂ. ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ, ᒪᑐᖓ ᑎᒍᓪᓗᓂᐅᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᖅᑎᑦᑐᓂᐅᒃ 
ᓴᓇᒪᓂᖓᓄᑦ. ᓂᐱᖓ ᐊᓄᕌᕐᓂᐅᑉ ᓯᓚᒥ ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᕌᕐᔪᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓴᖑᓪᓗᓂ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
“ᑏᓕᐅᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ? ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᓯᒪᙱᓚᖅ ᐃᖏᕐᕋᓂᐅᔪᖅ. 
...” 
ᑕᐃᑯᖓ ᑕᑦᓕ ᖁᐊᖅᑐᓂ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ.
“ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᒋᑦ, ᐄ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᙱᑦᑐᖅ. 
ᑕᑦᓕ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓪᓚᒃᖢᓂᓗ ᐃᔨᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐊᓈᓇᖓᑕ ᑐᓄᐊᓂ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ, 
ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ, ᐊᒃᑲᖓᑕ ᕘᓇᓐ ᑐᓄᐊᓂ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓇ ᕼᐃᐅᕆ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑯᖓ ᑮᓇᖓᓄᑦ ᑕᑯᓪᓗᓂᓗ 
ᖁᖓᓯᐅᑉ ᐃᔨᖏᑦ ᖁᖓᑦᑐᑎᒃ. 
“ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑭᑦ, ᓄᑕᕋᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᑎᖕᒥᐊᖅ. “ᐊᑖᑕᐃᑦ ᑕᑯᓐᓇᒐᖃᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᓈᓇᕕᑦ ᐃᔨᖏᓐᓂᒃ ᐱᓯᒪᕗᑎᑦ.” 
ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᓂᐱᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒥᒃ. 
“ᐊᐅᓪᓚᑲᐅᑎᒋᖁᕙᒋᑦ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓯᖁᒥᑦᑎᕗᑎᑦ 
ᐃᓯᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᓪᓗ!” 
“ᐊ, ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᕆᑦ, ᑑᔅᓕ, ᐄ, ᐸᓂᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ; ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ ᑐᓄᐊᓄᑦ 
ᓯᓂᕝᕕᐅᑉ, ᖁᑭᐅᑎᒥᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᐊᒃᑲᖓᑕ ᕘᓇᓐ ᐊᒡᒐᖏᓐᓂᑦ, ᖁᑭᐅᑎᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑦᑐᓂᐅᒃ 
ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᒃᑯᑦ ᓲᕐᓗ ᒑᓴᓖᒥᒃ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᑎᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂᐅᒃ ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ ᖁᓛᓄᑦ 
. 
ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᓂᐱᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒥᒃ, ᓲᕐᓗ ᐊᕕᙵᖅ ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᖅ. 
“ᐊᓯᐊᒍᑦ — ᕼᐃᐅᕆ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ, ᑐᓄᐊᓄᑦ ᓵᙵᓪᓗᓂ ᑐᐊᔅᓕᓄᑦ, “ᓇᓪᓕᐅᑎᑦᑎᐊᕆᑦ 
ᐄ. ᒎᑦ ᓱᒪᑦ ᕕᐅ ᑕᕝᕙᓂ — ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑐᖓ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᒪᒪᑦᑎᐊᕐᓂᐊᖅᑐᖅ.” 
ᐃᓗᐊᓂ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᖓᑕ ᔭᐃᑲᖓᑕ ᓄᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᖑᓯᒪᔪᒥᒃ 
ᐴᒃᓴᒥᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ. ᐃᓗᐊᓂ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ, ᓂᐱᑎᒐᖅ ᑯᑯᓕᒃ 
ᑲᐃᒃ ᓇᓪᓕᐅᑎᑦᑎᐊᕆᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᓯᑯᒥᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ. ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᒪᓚᐅᖅᑑᒐᓗᐊᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᐅᓯᖏᑦ 
ᔭᒐᐃᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᖃᓂᖓᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐅᖃᖔᓕᖅᑐᓂᓗ, “ᑭᓇᐅᕕᑦ?” 
ᑕᐃᓐᓇ ᖁᖓᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᓱᓕᔪᖅ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓯᒪᙱᓚᖓ ᐃᒻᒥᓂᒃ. ᕉᐱᐅᔅ ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᐸᐸᑦᑎᔨ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ 
ᓄᓇᒥᒃ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥ.” 
ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᒡᒐᓕᒫᖓᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ. 
“ᑕᐃᓐᓇᓕᑭᐊᖅ ᑏ? ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑲᑎᑎᕆᓪᓗᓂ. “ᐅᖃᕋᔭᙱᓚᖓ 
ᓴᙱᓂᖅᓴᐅᙱᓐᓂᕋᕐᓗᒍ ᐱᓯᒪᒍᕕᐅᒃ, ᐃᓱᒪᒋᓗᒍ.” 
ᐃᔨᖏᑦ ᑲᑕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᖁᐊᖅᑎᕆᔾᔪᑎᒥᒃ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᐃᓗᐊᓃᑦᑐᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
. ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᕆᕕᐅᑉ ᖄᖓᓄᑦ; ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᖅ 
ᑭᓯᐊᓂ ᐅᑎᕋᒥ ᓯᑲᓐᓯᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ, ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂ. ᑕᑕᑎᕆᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᒡᓗᕋᓛᓕᒫᒥᒃ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᓗ ᐃᒃᐱᒋᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖅᑰᓂᖓ 
ᖁᐊᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐆᓇᖅᑐᒧᑦ ᐅᐊᓴᕐᕕᖕᒧᑦ ᑭᕕᒃᓯᒪᔫᔮᖅᑐᓂ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐃᖏᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᓂᒃᑕᕐᕕᖕᒧᑦ, ᖁᐊᖑᓪᓗᓂ ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᐲᔭᐃᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖏᓐᓂᒃ ᔭᐃᑲᖓᑕ: ᖁᕐᓗᖅᑐᒥᒃ ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎᒥᒃ, 
ᓯᑯᐊᓯᒥᒃ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᓂᕿᓂᒃ, ᐴᑲᒥᒃ, ᑏᓕᐅᕈᑎᒥᒃ, ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᐅᔪᓂᒃ ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᓂᒃ ᐃᒥᒐᕐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ  
ᐊᓕᒍᖅ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐃᒥᕐᒥᒃ ᓂᐅᖅᓯᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᑏᓕᐅᕆᐊᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ.
ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᐃᒡᓗᕋᓛᖅ ᑕᑕᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᒥᒃ ᑎᐱᖃᖅᑐᒥᓪᓗ ᓂᕿᒥᒃ ᓂᕿᒥᒃ. ᐅᖃᖅᑐᖃᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂ ᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ 6-ᖑᔪᑦ ᐅᖅᓱᐃᑦ, ᒪᒪᖅᑐᑦ, ᒥᑭᔪᑯᓗᐃᑦ
ᐃᑭᓯᒪᔪᑦ ᓂᕿᑦ ᐴᑲᒥ, ᑕᑦᓕ ᖁᐊᖅᓵᒐᓛᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ, “ᐊᒃᑐᖅᑕᐃᓕᒋᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑐᓂᔭᖓᓂᒃ ᐃᓕᖕᓄᑦ, ᑕᑦᓕ.” 
ᑕᐃᓐᓇ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᖅᑐᒥᒃ. 
“ᐃᕐᓂᕆᔭᐃᑦ ᖁᐃᑦᑎᔭᕆᐊᖃᕈᓐᓃᖅᑐᖅ, ᑑᔅᓕ, ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᑎᑦ 
.” 
ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, ᑳᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓂᕆᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᓱᓕ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᒥᒃ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᖃᖅᑰᔨᙱᒻᒪᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓱᓕ ᖃᐅᔨᒪᓪᓚᕆᙱᓚᒋᑦ 
ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᖅᐱᑦ.” 
ᑕᐃᓐᓇ ᑏᑐᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓂᖓᓗ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᒡᒐᖓᑕ ᑐᓄᐊᒍᑦ 
. 
“ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ-ᖑᓂᕋᖅᑕᐅᕙᙵ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑕᐃᒪᐃᑉᐸᒃᐳᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᐅᑎᖅᑲᐅᒐᒃᑭᑦ, ᑭᕕᑦᑎᔨᐅᒐᒪ 
ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥ — ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᓲᖃᐃᒻᒪ. 
“ᐄ — ᐋᒡᒐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᔫᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ. 
"ᒪᒥᐊᓇᖅ?" ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᓵᒃᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑑᔅᓕᓂᒃ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᓄᑦ. “ᑕᐃᒃᑯᐊ ᒪᒥᐊᒋᐊᖃᖅᐳᑦ! ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕋᒪ 
ᑎᑎᖅᑲᐅᓯᐊᖃᑦᑕᖏᓐᓇᔅᓯ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ ᖃᐅᔨᒪᔾᔮᙱᓐᓇᔅᓯ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥᒃ, ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ 
ᕿᐊᒐᔅᓯ! ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᓚᑎᑦ ᓇᑭᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᑎᑦ ᐃᓕᓚᐅᕐᒪᖔᑕ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ?” 
ᑭᓱᓕᒫᑦ? ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᑭᓱᓕᒫᑦ?” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᒫᓐᓇ ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᓴᑲᓐᓯᒥᒃ!” 
ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓯᒐᒥᓄᑦ. ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᖓᓄᑦ ᑕᑕᑎᕆᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒡᓗᕋᓛᓕᒫᒥᒃ. ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ. 
“ᑐᑭᖃᖅᐲᑦ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᓐᖓ,” ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᐊᔅᓕᓄᑦ, “ᐅᓇ ᐊᖑᑦ — 
ᐅᓇ ᐊᖑᑦ! — ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ — ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᒪᓐᓇ ᐅᖓᓯᒃᑐᒨᕋᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒍ. ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒻᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, 
ᐊᒻᒪᓗ ᓈᓴᐅᑎᖏᑦ ᐱᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑕ. 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᐃᓚᖏᓐᓂᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ. “ᓈᓴᐅᓯᕆᔪᓐᓇᖅᑐᖓ ᐊᓯᖏᓐᓂᓪᓗ.” 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᖅᑐᓂᓗ, “ᓯᓚᕐᔪᐊᑦᑕ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᐃᒪᓐᓇ. 
ᓄᓇᕐᔪᐊᕆᔭᐃᑦ. ᓄᓇᕐᔪᐊᕋ. ᐊᖓᔪᖅᑳᕆᔭᐅᔪᑦ ᓄᓇᕐᔪᐊᖓᑦ.” 
“ᖃᓄᖅ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ?” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖄᕐᓂᐊᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᑑᔅᓕ!” ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ, ᓴᓗᒪᔪᕈᓘᓕᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ 
“ᒥᒻᐳᓪᕕᒻᐳᓪ”-ᖑᔮᖅᑐᒥᒃ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ ᐊᓈᓇᕕᑦ ᐊᒻᒪ ᐊᑖᑕᕕᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᖅᐳᖓ, ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᐳᑦ 
. ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ.” 
"ᓱᓇ? ᐅᕙᖓ — ᐊᓈᓇᒐ ᐊᑖᑕᒐᓗ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓚᐅᙱᓚᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑦ?” 
“ᐄ ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ...ᐄ ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ....” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᔭᒥᓂᒃ 
, ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓇᓗᓕᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ. 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᑎᑦ ᑭᓲᒻᒪᖔᖅᐱᑦ?” ᐅᖃᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓂᐱᖓᓂᒃ ᓇᓂᓯᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ.  
"ᓄᖅᑲᕆᑦ!" ᑎᓕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᕝᕙᓂ ᓄᖅᑲᕆᑦ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ! ᐅᖃᐅᑎᖁᙱᓚᒋᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ!" 
ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓂᖅᓴᖅ ᐊᖑᑦ ᕘᓇᓐ ᑑᔅᓕᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᒃᑲᔭᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᖃᖅᑎᓪᓗᒍ
ᑕᑯᒋᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑐᓂᓚᐅᕐᒪᒍ; ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ, ᑎᑎᕋᐅᓯᓕᒫᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᒃᑯᑦ 
. 
“ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᐃᑦ? ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᕋ ᑭᓱᓂᒃ ᑎᑎᖅᑲᖃᕐᒪᖔᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ 
ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᑖᔅᓱᒧᖓ? ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕋᒪ! ᑕᑯᓚᐅᕋᒃᑯ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᕿᒪᐃᑎᓪᓗᒍ, ᑑᔅᓕ! ᑕᐃᒪᓕ ᑐᓴᖅᑎᑕᐅᓯᒪᙱᓚᑎᑦ 
ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ?” 
“ᑭᓱᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑐᓴᖅᑎᑕᐅᓚᐅᓐᖏᓚᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. 
"ᓄᖅᑲᕆᑦ! ᓄᖅᑲᖅᑎᑉᐸᒋᑦ!” ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᖅᑐᓂ. 
ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᐃ, ᐆᑦᑎᓗᓯ ᓂᐊᖁᔅᓯᓐᓂᒃ, ᑕᒪᒃᑮᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ. “ᕼᐃᐅᕆ - ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᔨᐅᕗᑎᑦ 
.” 
ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒡᓗᕋᓛᑉ ᐃᓗᐊᓂ. ᑕᕆᐅᖅ ᐊᒻᒪ ᐊᓄᕆ ᑭᓯᐊᓂ 
ᑐᓴᖅᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᑭᓲᕗᖓ?” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᑐᖅ. 
“ᐊᔪᕆᖅᓱᐃᔨ, ᓲᖃᐃᒻᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐃᒃᓯᕙᒃᑲᓐᓂᖅᖢᓂ ᓯᓂᕝᕕᖕᒧᑦ, 
ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᖢᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᖢᓂᓗ, “ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒃ, ᐅᖃᕋᔭᖅᐳᖓ, 
ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑕᐅᓯᒪᓕᕈᕕᑦ . ᐊᓈᓇᖃᕐᓗᑎᑦ ᐊᑖᑕᖃᕐᓗᑎᓪᓗ ᐃᓕᒃᓯᑎᑐᑦ, ᑭᓱᒃᑲᓐᓂᐅᒐᔭᖅᐱᑦ? 
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᔪᖓ ᐅᖃᓕᒫᕆᐊᖃᓕᕋᕕᐅᒃ ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, 
ᑐᕌᖓᔪᖅ ᐆᔭᐅᔭᕐᒧᑦ ᒥᔅᑕ ᕼ. ᐹᑐᒧᑦ, ᓇᑎᖅ, ᐃᒡᓗᕋᓛᖅ ᐅᔭᕋᒃᒥ, ᑕᕆᐅᖅ 
. ᑎᑎᖅᑲᖅ ᐲᓚᐅᖅᑕᖓ ᐅᖃᓕᒫᖅᑐᓂᓗ: 
ᕼᐊᒡᐅᐊᑦᔅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒃ ᐊᖓᒃᑯᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᐊᖓᒃᑯᓕᕆᓂᕐᒧᑦ 
ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ: ᐋᓪᐳᔅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ 
(ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ ᒥᐅᓕᓐ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖅ ᖁᑦᑎᓐᓂᓕᒃ, ᒍᕌᓐᑦ ᓲᒃ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ ᐅᐊᓚᒃ, ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᖅ 
ᒪᒍᒻᑉ, ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᑲᑐᔾᔨᖃᑎᒌᑦ ᐊᖓᒃᑯᓕᕆᓂᕐᒧᑦ) 
ᐊᐃᖓᐃ 
ᒥᔅᑕ ᐳ. ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᐊᖏᖅᑕᐅᓯᒪᓕᕋᕕᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖓᓄᑦ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕐᓂᕐᒧᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕐᓂᕐᒧᓪᓗ. ᐊᑏ ᓇᓂᓯᓗᑎᑦ ᐃᓚᓕᐅᑎᓯᒪᔪᓂᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐱᑕᖃᕆᐊᖃᖅᑐᓕᒫᓂᒃ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓇᒃᑯᑖᓂᒃ. 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ ᐱᒋᐊᓛᖅᑐᖅ ᓯᑎᐱᕆ 1-ᒥ, ᐅᑕᖅᑭᕗᒍᑦ ᓇᓄᕐᓂᒃ ᔪᓚᐃ 31-ᖑᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, 
ᐃᓕᓐᓂᒃ, 
ᒥᓇᕙ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ, 
ᑐᖏᓕᖓ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᐊᖓᔪᖅᑳᖓᑕ 
ᐊᐱᖅᑯᑎᖏᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᐃᓗᐊᓂ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᑎᑐᑦ ᖄᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓱᒪᓕᐅᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᕐᓗ 
ᓇᓕᐊᓐᓂᒃ ᐊᐱᕆᖅᑳᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ. ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᖃᓄᖅ ᑐᑭᖃᖅᐸ 
, ᐅᑕᖅᑭᔪᑦ ᓇᓄᕐᓂᒃ?” 
“Gallopin’ Gorgons, ᑕᒪᓐᓇ ᐃᖅᑲᐃᑎᑦᑎᕗᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᖢᓂ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ 
ᓴᙱᓂᖃᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᑲᑕᒃᑎᑦᑎᔪᓐᓇᖅᖢᓂ ᕿᒧᒃᓯᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ 
ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᑦ ᐃᓗᐊᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᓄᒃᑎᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓄᕐᒥᒃ — ᓱᓕᔪᒥᒃ, ᐆᒪᔪᒥᒃ, ᖁᖓᓯᕈᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥᒃ- ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᖅ 
ᓇᓄᖅ — ᑕᑭᔪᒥᒃ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ. ᑭᒍᑎᖏᑕ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ 
ᑎᑎᕋᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓕᒫᕈᓐᓇᖅᑕᖓᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ: 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, 
ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑎᑎᖅᑲᖓ ᑐᓂᔭᐅᕗᖅ. 
ᓂᐅᕕᕆᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᖃᐅᑉᐸᑦ. 
ᓯᓚ ᐱᐅᙱᒻᒪᑦ. ᖃᓄᐃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒃᓴᐅᕗᑎᑦ. 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ 
ᐃᖏᓪᓗᓂᓗ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑐᑎᑐᑦ ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ ᐅᖃᓪᓚᒃᑐᑎᑐᑦ. 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑐᓂᓪᓗᓂᐅᒃ ᓇᓄᕐᒧᑦ, ᓇᓄᕐᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᖃᓂᖓᓄᑦ,
ᒪᑐᐊᓄᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂᓗ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᓯᓚᒧᑦ. ᐅᑎᕋᒥ 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᖓ ᒪᑐᐃᖓᓕᕐᒪᑦ ᒪᑐᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂᐅᒃ. 
“ᓇᓃᖅᑲᐅᒐᒪ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ, ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, ᓱᓕ 
ᖃᑯᖅᑕᖅ ᑮᓇᖓ ᑭᓯᐊᓂ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᔮᖅᑐᓂ, ᓅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒧᑦ. 
“ᐊᐅᓪᓚᔾᔮᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᑯᔪᒪᒐᔭᖅᐳᖓ ᒪᒃᐱᒐᕐᒥᒃ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓗᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᖃᓄᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑐᓴᕈᒪᓪᓗᓂ. 
“ᒪᒍᓪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᐃᕙᒃᑕᕗᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ. 
ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᙱᓚᖅ ᐱᕈᖅᓴᓚᐅᕋᕕᑦ ᐃᓚᒌᓂ ᐊᖏᓂᖅᐹᖑᔪᓂ ᒪᒍᓪᔅᓂ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᔭᓐᓂ 
.” 
“ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᐃᓯᖅᑎᒐᑦᑎᒍ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓂᐊᕐᓂᕋᖅᖢᑕ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᓴᓂᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᒃᑲᖓ ᕗᕋᓐ, “ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᐲᖅᓯᓂᐊᕐᓂᕋᖅᖢᑕ ᑕᐃᑲᙵᑦ! ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ!” 
“ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐲᑦ ᐅᕙᖓ — ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᐅᓂᓐᓂᒃ?” 
"ᖃᐅᔨᒪᔪᖅ!" ᕿᐊᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ. "ᖃᐅᔨᒪᔪᖅ! ᓲᖃᐃᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᒍᑦ! 
ᖃᓄᕐᓕ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᓚᐅᓐᖏᓚᑎᑦ, ᓇᔭᒐ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑦ? ᑎᑎᖅᑲᐅᓯᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᔭᒐᐃᓪᓗᓂ ᑕᐃᑯᖓ - ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒧᑦ - ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᕐᕋᖅᐸᑦᑐᓂ ᕿᑲᕐᓇᐅᓕᕋᐃᒻᒪᑦ 
ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖏᑦ ᑕᑕᑦᑐᑎᒃ ᖁᐱᕐᕈᐃᑦ ᕿᑐᕐᖏᐅᕈᑎᖏᓐᓂᒃ, ᑏᑐᕈᑎᖏᑦ ᓇᓄᕈᖅᑎᑦᑐᓂᒋᑦ. ᐅᕙᖓᑐᐊᖅ 
ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᕋ ᖃᓄᐃᑦᑑᓂᖓᓄᑦ - ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ! ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓈᓇᓐᓄᑦ 
ᐊᑖᑕᓐᓄᓪᓗ, ᐋᒡᒐ, ᓕᓕ ᐅᓇ ᐊᒻᒪᓗ ᓕᓕ ᐅᓇ, ᐅᐱᒍᓱᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐊᖓᒃᑯᖃᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᐃᓚᒌᓂᒃ 
!” 
ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᑲᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᓂᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂᓗ. ᐅᖃᕈᒪᓯᒪᖅᑰᔨᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᒪᑐᒥᖓ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᓐᓄᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓕ ᑲᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᐹᑐᕆᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᐊᒻᒪ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᑲᑎᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐊᒻᒪ 
ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᓯᒪᓪᓗᑎᒃ, ᐊᒻᒪ ᓲᖃᐃᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕐᓂᕐᓂ, ᑕᐃᒫᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥ, ᑕᐃᒫᒃᓴᐃᓐᓇᖅ — ᑕᐃᒫᒃᓴᐃᓐᓇᖅ — 
ᑕᐃᒪᐃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥ — ᐊᒻᒪ ᑕᐃᒪ, ᐱᔪᒪᒍᕕᑦ, ᑖᓐᓇ ᐅᐸᒃᖢᓂ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖄᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᒥᖃᑎᒋᓪᓗᑎᒍᓪᓗ 
!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᑯᖅᑕᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓂᐱᖓ ᓇᓂᑐᐊᕋᒥᐅᒃ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, 
“ᖄᖅᑎᑕᐅᓯᒪᓕᖅᐹ? ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕋᕕᙵ ᑐᖁᓚᐅᕐᒪᑕ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᓪᓗᑎᒃ!” 
“ᓄᓇᓯᐅᑦ ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᔪᖅ!” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ 
ᐅᑎᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓴᓂᕌᓄᑦ. “ᖃᓄᕐᓕ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᓂᐅᔪᖅ ᑐᖁᑦᑎᔪᓐᓇᖅᐸ ᓕᓕ ᐊᒻᒪ ᔭᐃᒥᓯ ᐹᑐ? 
ᓂᓐᖓᐅᒪᓇᖅᑐᖅ! ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᖅ! ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ ᖃᐅᔨᒪᙱᒻᒪᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐅᓂᒃᑳᒥᓂᒃ ᓱᕈᓯᓕᒫᑦ 
ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᖃᐅᔨᒪᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᑎᖓᓂᒃ!” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᓱᒻᒪᑦ? ᓱᔪᖅ?" ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᖓ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑮᓇᖓᓂᑦ. ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᑲᓪᓚᒃᑐᔮᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓂᕆᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐱᖓ ᓂᐱᑭᒃᑐᒥ, ᐃᓱᒫᓗᒃᑐᒥ. “ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖓ, 
ᑕᒻᐳᓪ ᐅᖃᐅᑎᒻᒪᖓ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᑕᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᓂᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ ᔭᐃᒥᓯᒥᒃ, ᖃᓄᑎᒋ 
ᔭᐃᒥᓯ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐋ, ᕼᐃᐅᕆ, ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᓈᒻᒪᒃᑲᓗᐊᕐᒪᖔᕐᒪ ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᕋᒃᑭᑦ — 
ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖅ — ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ-ᒧᑦ ᖃᐅᔨᒪᙱᓪᓗᑎᑦ ᐊᓂᔪᓐᓇᙱᓚᑎᑦ.” 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᑑᔅᓕᓂᒃ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᕗᖅ ᖃᐅᔨᒪᓗᑎᑦ ᐅᖃᕈᓐᓇᕐᓂᓕᒫᓐᓂᒃ — ᐃᓱᒪᒋᓗᒍ, ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᒋᑦ 
ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ, ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ, ᐃᓚᖏᑦ....”
ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥᒃ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᓴᑲᓐᓯᓂᒃ, ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐱᒋᐊᓲᖑᕗᖅ 
, ᐃᓱᒪᒋᕙᕋ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ — ᐃᓄᖕᒥᒃ ᑕᐃᔭᐅᔪᒥᒃ — ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑲᒪᓇᒻᒪᕆᒃᐳᖅ yeh ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ 
ᐊᑎᖓᓂᒃ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓄᓇᕐᔪᐊᑦᑎᓐᓂ ᖃᐅᔨᒪᕗᑦ —” 
“ ᑭᓇ?" 
“ᑕᐃᒪᓕ — ᐅᖃᕈᒪᙱᓚᖓ ᐊᑎᖓᓂᒃ ᐃᑲᔪᕈᓐᓇᕈᒪ. ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᐃᒪᐃᖃᑦᑕᖏᑦᑐᖅ.” 
"ᐊᑏᑐᐃᓐᓇᖅ?" 
“ᒍᓪᐱᓐ ᒑᓴᓖ, ᕼᐃᐅᕆ, ᐃᓄᐃᑦ ᓱᓕ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᐳᑦ. ᐸᓚᐃᒥ, ᑕᒪᓐᓇ ᐱᒡᒐᓇᖅᑐᖅ. 
ᑕᑯᒋᑦ, ᑕᐃᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᔨᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ... ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᒥᒃ. ᐱᐅᙱᑦᑑᑎᒋᔪᓐᓇᕋᓗᐊᕈᕕᐅᒃ. ᐱᐅᙱᓂᖅᓴᖅ. 
ᐱᐅᙱᓂᖅᓴᖅ ᐱᐅᙱᓂᖅᓴᒥᒃ. ᐊᑎᖓ...” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᑎᑎᕋᕈᓐᓇᖅᐱᐅᒃ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐋᒃᑲ — ᑎᑎᕋᕈᓐᓇᙱᓚᕋ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ - ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ. ” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᖅᑎᑦᑕᐃᓕᙵ 
. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᐅᓇ - ᑖᓐᓇ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎ, ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ 20 ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ, 
ᕿᓂᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᓕᒃᑎᒥᓂᒃ. ᐱᓚᐅᖅᑕᒃᑲᑦᑕᐅᖅ - ᐃᓚᖏᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐃᓚᖏᑦ 
ᓴᙱᓂᖃᕈᒪᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓇᒻᒥᓂᖅ ᓴᙱᓂᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ. ᑖᖅᑐᐊᓗᐃᑦ 
ᐅᓪᓗᐃᑦ, ᕼᐃᐅᕆ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖓ ᑭᓇᒥᒃ ᐅᑉᐱᕈᓱᒻᒪᖔᕐᒪ, ᑐᙵᓇᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖓ ᑲᒪᓇᖅᑐᓂᒃ 
ᐊᖓᒃᑯᓂᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᖓᒃᑯᓂᒃ...ᐱᐅᙱᑦᑐᓂᒃ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑎᒍᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. 'ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᐃᓚᖏᑦ 
ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ — ᑐᖁᑦᑎᓪᓗᓂᓗ 'ᑖᒃᑯᓂᖓ. ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᐊᓗᒃ. ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᑦᑕᓇᙱᑦᑐᑑᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑐᐊᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐃᑦ ᑲᑉᐱᐊᒋᓚᐅᖅᑕᖓ 
. ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥᒃ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᒪ, ᑕᐃᒃᓱᒪᓂᐅᙱᑦᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. 
“ᒫᓐᓇᓕ, ᐊᓈᓇᐃᑦ ᐊᑖᑕᐃᓪᓗ ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᔭᓐᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᔨᐅᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐊᒻᒪ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥ ᐅᓪᓗᒥᐅᔪᒥ! ᑕᐃᒪᓕ ᓇᓗᓇᖅᑐᖅ ᓱᒻᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇ ᓴᓂᓕᖃᕋᓱᐊᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᖔᖅ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ...ᖃᐅᔨᒪᔪᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓂᓗᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒧᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᒪᙱᒻᒪᖔᑕ ᑖᖅᑐᒧᑦ. 
“ᐃᒻᒪᖄ ᑐᑭᓯᑎᑦᑎᔪᓐᓇᕋᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒋᑦ...ᐃᒻᒪᖄ ᑕᐃᒪᐃᖁᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒋᑦ 
. ᖃᐅᔨᒪᔪᐃᓐᓇᐅᒻᒪᑦ, ᓴᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᓇᑦᑎᓐᓂ ᓄᓇᖃᕐᕕᒋᓚᐅᖅᑕᓯᓐᓂ 
, ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᖁᓕᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ. ᐊᕐᕌᒍᖃᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᕋᕕᑦ. ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒡᓗᒧᑦ 
ᐊᒻᒪ — ᐊᒻᒪ —” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐲᖅᓯᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ, ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᓕᖕᒥᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪ 
ᖁᖓᓯᖓ ᐳᓪᓚᖃᓕᖅᖢᓂ ᓂᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᐳᔪᕐᓗᖕᒥᒃ. 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ. “ᑭᓯᐊᓂ ᖁᕕᐊᓇᙱᓚᖅ — ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖓ ᐊᓈᓇᓐᓂᒃ ᐊᑖᑕᓐᓂᓪᓗ, ᐊᒻᒪ ᐱᐅᓂᖅᓴᓂᒃ 
ᐃᓄᖕᓂᒃ ᓇᓂᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ — ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ.... 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇ ᑐᖁᑦᑎᓚᐅᕐᒪᖔᖅ 'ᑖᒃᑯᓂᖓ. ᑕᐃᒪᓕ — ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᑲᒪᓇᓪᓚᕆᒃᑐᖅ 
— ᑐᖁᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᐃᓕᓐᓂᒃ. ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ ᐱᓕᕆᐊᖃᕈᒪᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐃᒻᒪᖃ, 
ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑐᖁᑦᑎᔪᒪᑐᐃᓐᓇᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ. ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑎᑦ 
ᖃᓄᖅ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖅᑖᓚᐅᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᓂᐊᖁᕐᓄᑦ? ᑖᓐᓇ ᓇᑲᑎᕆᑐᐃᓐᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ 
ᕼᐃᐅᕆ. ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᑐᖁᑦᑎᔪᒪᓕᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᕝᕕᑦ, ᐊᒻᒪ' 
ᐱᖃᑦᑕᖅᐳᑎᑦ ᓴᙱᔪᒥᒃ, ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᑕᐃᒎᓯᕐᒥᒃ ᐊᒃᑐᐃᔭᕌᖓᕕᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ — ᑲᒪᒋᑦᑎᐊᓚᐅᕋᕕᒋᑦ ᐊᓈᓇᑎᑦ ᐊᑖᑕᑎᓪᓗ
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒡᓗᐃᑦ, ᐊᓪᓛᑦ — ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐱᐅᓚᐅᙱᓚᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ, 
“ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᑎᒍᑦ ᐃᓱᒪᕗᒍᑦ ᓱᓕ ᑕᖅᑳᓃᓐᓂᖓᓂ ᓇᓂᑭᐊᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᕆᔭᒥᓂᒃ ᔭᒐᐃᓯᒪᓕᖅᐳᖅ.
ᑐᖁᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓚᖏᓐᓂᒃ ᐱᐅᓂᖅᐹᓂᒃ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᓂᒃ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ — ᒪᒃᑭᓐᑯᑦ, 
ᐴᓐᔅ, ᐳᕆᐅᑦᑯᑦ — ᐊᒻᒪᓗ ᓄᑕᕋᐅᓚᐅᕋᕕᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓅᓚᐅᕋᕕᑦ.” 
ᐋᓐᓂᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓱᒪᖓᓂ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐅᓂᒃᑳᖓ 
ᐃᓱᓕᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᑯᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒪᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ 
ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᒥᓂᒃ — ᐊᒻᒪ ᐃᖅᑲᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓯᐊᓂᒃ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦᑎᐊᒥ 
ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ: ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ, ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᒥ, ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥ ᐃᒡᓚᕐᓂᐅᔪᒥ. 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒍ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥᒃ. 
“ᐊᐃᒃᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᐃᒡᓗᒥᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ, ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑉ ᑎᓕᓯᓂᖓᓄᑦ. 
ᓇᒃᓴᓚᐅᖅᑕᐃᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ ᓄᓇᒧᑦ...” 
“ᐊᒥᓱᐊᓗᐃᑦ ᑐᔅᑐᖃᐃᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ. ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒻᒥᓪᓗᓂ; ᐳᐃᒍᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᖏᓐᓂᒃ. ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᐅᑎᖅᑑᔮᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ 
. ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖏᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ. 
“ᒫᓐᓇ, ᑐᓵᒋᑦ ᐅᕙᓂ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᖏᖅᐳᖓ 
ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑲᒪᓇᖅᑐᖃᕐᒪᑦ, ᐃᒻᒪᖄ ᐋᓐᓂᖅᓯᕆᑦᑎᐊᕐᓂᖅ ᐋᖅᑭᒃᓯᔪᓐᓇᕋᔭᓚᐅᙱᓚᖅ — ᐊᒻᒪ 
ᑕᒪᑐᒧᖓᓕᒫᖅ ᐊᖓᔪᖅᑳᕆᔭᕐᓄᑦ, ᐄ, ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐋᒡᒑᙱᓚᖓ . it, ᐊᒻᒪᓗ 
ᓄᓇᕐᔪᐊᖅ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐱᑕᖃᙱᑎᓪᓗᒋᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᒃᑯᑦ — ᐊᐱᕆᔭᐅᓪᓗᑎᒃ ᐱᓯᒪᔭᓕᒫᒥᓂᒃ, 
ᑲᑎᙵᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᑖᒃᑯᓄᖓ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᖃᓄᐃᑦᑑᓂᖏᓐᓄᑦ — ᓂᕆᐅᒋᓚᐅᖅᑕᕋ, ᖃᐅᔨᒪᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ 
ᑎᑭᓐᓂᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᑎᐱᖃᙱᑦᑐᒧᑦ ᐃᓱᓕᓐᓂᐅᔪᒥ —” 
ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓂᒃᑕᕐᕕᖕᒥᑦ ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑐᓂᓗ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ 
ᓯᑯᐊᒥᒃ ᐃᓗᐊᓂ ᔭᐃᑲᖓᑕ. ᑖᓐᓇ ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᒃᑲᖓᓄᑦ ᕘᓇᓐᒧᑦ ᓴᕕᕋᔭᑎᑐᑦ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
, “ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᕗᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ, ᑑᔅᓕ — ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᕗᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ — ᐊᑕᐅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᒥᒃ....” 
ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᒦᑎᓪᓗᒍ ᖁᑭᖅᑕᐅᓂᐊᕐᓂᖓᓄᑦ ᖁᑭᐅᑎᐅᑉ ᐃᓱᐊᓂ ᒥᖅᑯᓕᖕᒧᑦ ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᒧᑦ, 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᖓ ᑲᔪᓯᓚᐅᙱᓚᖅ ᓱᓕ; ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐸᓂᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ 
ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᖢᓂᓗ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᐊᒻᒪ ᐅᑎᖅᖢᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ 
, ᒫᓐᓇᐅᔪᒥ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᑎᑭᓪᓗᒍ. 
ᕼᐃᐅᕆ, ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᓱᓕ ᐊᐱᖅᑯᑎᒃᓴᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᐃᑦ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᐃᓕᓚᐅᖅᐸ ᕚᓪ-, ᒪᒥᐊᓇᖅ — ᐃᒪᓐᓇ, ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ-ᑭᓇᒥᒃ?” 
“ᐊᐱᖅᑯᑎᑦᑎᐊᕙᒃ, ᕼᐃᐅᕆ. ᐊᓯᐅᓯᒪᔪᑦ. ᔭᒐᑦᑐᖅ. ᐅᓐᓄᓴᐃᓐᓇᖓᓂ ᑐᖁᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᒃ. ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᑦᑎᕗᖅ. ᑕᒪᓐᓇ ᐊᖏᓂᖅᐹᖑᔪᖅ ᑲᒪᓇᖅᑐᖅ, ᑕᑯᒋᑦ... 
ᓴᙱᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ — ᓱᒻᒪᑦ ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᐸ? 
“ᐃᓚᖏᑦ ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᑐᖁᓚᐅᕐᓂᖓᓂᒃ. ᑳᑦᓱᐊᓚᑉ, ᐃᓱᒪᒋᔭᒃᑯᑦ. ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ ᓈᒻᒪᑦᑐᒥᒃ 
ᐃᓄᒻᒥᒃ ᐊᒥᐊᒃᑯᖃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᑐᖁᔪᓐᓇᖅᑐᒥᒃ. ᐃᓚᖏᑦ ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᓱᓕ ᑕᖅᑳᓃᒻᒪᑦ, ᐱᕕᒃᓴᒥᓂᒃ ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᑉᐱᕆᙱᑕᕋ 
. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓴᓂᓕᖃᓚᐅᖅᑐᑦ ᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ. ᐃᓚᖏᑦ 
ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᓂᒃ. ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᕋᔭᖅᑐᒋᙱᓚᒃᑲ ᐅᑎᕐᓂᖅᐸᑦ 
. 
ᓴᓐᖐᓗᐊᖅᑐᖅ ᑲᔪᓯᒋᐊᖓ. 'ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ' ᐃᓕᓐᓂᒃ ᐱᔭᕇᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ, ᕼᐃᐅᕆ. 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓂᕆᐅᒋᓚᐅᙱᑕᖓᓂᒃ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ — ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᑭᓲᓚᐅᕐᒪᖔᖅ , 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᙱᓚᖅ — ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ.” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑐᙵᓇᖅᑐᓂ ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ ᐃᔨᖏᑎᒍᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᕼᐃᐅᕆ, ᖁᕕᐊᓱᙱᖔᖅᑐᓂ ᐅᐱᒍᓱᙱᖔᖅᑐᓂᓗ, ᑕᒻᒪᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
. ᐊᖓᒃᑯᐊᓗᒃ? ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖑᑦ? ᖃᓄᕐᓕ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᖅᑲ? ᐃᓅᓯᓕᒫᒥᓂᒃ 
ᑕᑦᓕᒧᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓲᖑᓵᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒃᑲᖓᓄᑦ ᕘᓇᓐᒧᑦ; ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓪᓚᕆᐅᓐᓂᖅᐸᑦ 
, ᓱᒻᒪᑦ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᕈᖅᑎᑕᐅᓚᐅᙱᓚᑦ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ 
ᒪᑐᔭᐅᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᕿᖃᐅᑎᖓᓄᑦ? ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᓯᒪᓐᓂᕈᓂ 
ᓯᓚᕐᔪᐊᒥ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᔨᒻᒪᕆᐅᔪᒥᒃ, ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑕᑦᓕ ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᕈᓐᓇᓚᐅᖅᐸ 
ᐊᕿᔪᑎᑐᑦ? 
“ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, “ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᖅᑰᕋᕕᑦ. ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᐅᔪᓐᓇᖅᑰᙱᓐᓇᒪ 
.” 
ᑕᐸᐃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᔪᕆᖅᓱᐃᔨᐅᙱᑦᑐᖅ, ᐄ? ᖃᓄᐃᑦᑐᖃᓕᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᓚᑎᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑎᓪᓗᑎᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᑎᓪᓗᑎᓪᓘᓐᓃᑦ 
?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒧᑦ. ᐃᓱᒪᒋᓕᓚᐅᕐᒪᒍ...ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐃᑦ 
ᐊᑦᑕᖓᓄᑦ ᐊᒃᑲᖓᓄᓪᓗ ᓂᓐᖓᐅᒪᑎᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᔪᑦ 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᓐᖓᐅᒪᑎᓪᓗᒍᓘᓐᓃᑦ...ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐸᓖᓯᖏᓐᓄᑦ ᒪᓕᒃᑕᐅᓪᓗᓂ, ᖃᓄᑭᐊᖅ ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᐃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
... ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ 
ᓄᔭᐃᔭᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᐱᕈᖅᑎᑦᑎᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ...ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᑦᓕ ᐋᓐᓂᖅᓯᑎᓪᓗᒍ 
, ᐊᑭᓂᐊᓚᐅᙱᓚᖅ, ᖃᐅᔨᒪᓇᓂᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᕋᖅᑐᓂ? 
ᐋᖅᑭᒃᓯᓚᐅᙱᓛᖅ ᓇᓄᕋᕐᒥᒃ ᑖᒃᓱᒧᖓ? 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦᒧᑦ, ᖁᖓᑦᑐᓂ, ᑕᑯᓪᓗᓂᓗ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᕐᒪᑦ 
ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
"ᑕᑯᓗᒍ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᕼᐊᕆ ᐹᑐ, ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᙱᑦᑐᖅ — ᐅᑕᖅᑭᒋᑦ, 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓕᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ.” 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓴᐱᓕᔾᔮᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐊᐃᕙᙱᓪᓗᓂ. 
“ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᙱᓚᒋᑦ ᑕᐃᑯᙵᔾᔮᙱᓐᓂᕋᖅᖢᒍ?” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓯᑐᓐ ᕼᐊᐃᒧᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᕐᓂᐊᖅᑐᖅ 
ᐊᒻᒪᓗ ᖁᔭᓕᓂᐊᖅᑐᖅ ᑕᒪᑐᒧᖓ. ᐅᖃᓕᒫᖅᓯᒪᔭᒃᑲ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ 
ᓴᓂᕐᓂᒃ ᐱᔭᕆᐊᖃᕐᒪᑦ — ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐸᐅᕐᖓᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ —” 
“ᐊᐅᓪᓚᕈᒪᒃᐸᑦ, ᒪᒍᓪ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐃᓕᒃᓯᑎᑐᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᔾᔮᖏᑦᑐᖅ,” ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᓄᖅᑲᖅᑎᓚᐅᕐᓚᕗᑦ ᓕᓕ ᐊᒻᒪ ᔭᐃᒥᓯ ᐹᑐ ᐃᕐᓂᖓ ᕼᐋᑭᕐᕕᓕᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ! ᓯᕘᕋᔪᑎᑦ. ᐊᑎᖓ 
ᑕᐃᒪᙵᑦ ᐃᓅᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᑕᐃᔭᐅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ. ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᑦᑎᐊᕙᐅᓂᖅᐹᒦᑦᑐᖅ 
ᓯᓚᕐᔪᐊᒥ. ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ 7 ᑕᐃᑲᓃᑎᓪᓗᒋᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖅ 
. ᒪᒃᑯᒃᑐᓂᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ, ᐊᓯᔾᔨᕈᑕᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑖᓃᓐᓂᐊᖅᑐᖅ 
ᐊᖓᔪᖅᑳᖑᓂᖅᐹᑉ ᕼᐊᒡᕗᐊᑦᔅᒥ ᐋᓪᐳᔅ ᑕᒻᐳᓪ—” 
“ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᙱᓚᖓ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᕐᒥᒃ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑕᐅᖁᓪᓗᒍ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ!” ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᖓᑖᓅᓗᐊᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᐊᑦᑕᓇᔾᔭᐃᒃᑯᑎᒥᓂᒃ ᓴᖑᑎᑦᑐᓂᐅᒃ 
ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ, “ᖃᖓᓕᒫᖅ —” ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “— ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᖅ — ᐋᓪᐳᔅ — 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ — ᐃᓗᐊᓂ — ᓵᓐᓂ — ᐅᕙᖓ!” 
ᓇᒃᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑦᑕᓇᔾᔭᐃᒃᑯᑎᒥᒃ ᓯᓚᒃᑯᑦ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓪᓗᓂ 
ᑕᑦᓕ — ᖃᐅᒪᔪᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ, ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑎᑐᑦ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ 
, ᐊᒻᒪ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ, ᑕᑦᓕ ᒧᒥᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᒧᒥᖅᑕᒥᓂᒃ ᐊᒡᒐᖏᑦ 
ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᐅᖅᓱᐊᓗᒃ ᐊᑖᓄᑦ, ᕿᐊᓪᓗᓂ ᐋᓐᓂᐊᓂᕐᒥᒃ. ᑐᓄᐊᓄᑦ ᓵᙵᑎᓪᓗᒍ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᖕᒥᒃ ᐳᐃᔨᐅᑉ ᑕᐱᖓᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᖁᖓᓯᕈᖓᒍᑦ. 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐊᒻᒪ ᑕᑦᓕ ᐊᐃᑉᐸᖓᓄᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒨᖅᑎᑦᑐᓂᒋᑦ 
, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑲᑉᐱᐊᓱᑦᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ ᒪᑐᐊᓗ ᒪᑐᓪᓗᓂᐅᒃ ᑐᓄᐊᓂ 
. 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕᑕᕐᕕᖓᓄᑦ ᒥᒥᖓᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᐅᒃ. 
“ᓂᙵᐅᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂ, “ᑭᓯᐊᓂ 
ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᑲᔪᓯᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑐᑭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐳᐃᔨᕈᖅᑎᓐᓂᐊᕐᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐳᐃᔨᑎᑑᖅᑰᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᐱᔭᒃᓴᖃᓗᐊᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ.” 
ᓴᓂᕌᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᐊᑖᓂ. 
“ᖁᔭᓕᓗᑎᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᐅᓯᖃᓚᐅᙱᒃᑯᕕᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐅᕙᖓ — ᐄ — ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᕆᐊᖃᙱᓚᖓ, ᐅᖃᓪᓚᑦᑎᐊᕐᓗᖓ. ᒪᓕᒍᓐᓇᖅᑎᑕᐅᓚᐅᕋᒪ 
ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᐱᑎᑕᐅᓗᖓ ᐃᓕᔅᓯᓐᓄᑦ - ᐃᓚᖓᑦ ᐱᔾᔪᑎᒋᓚᐅᖅᑕᕋ 
ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᖅᑖᕈᒪᓂᕆᓚᐅᖅᑕᕋ.” 
“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕆᐊᖃᙱᓚᑎᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᐊᐃ, ᑕᐃᒪᓕ - ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ-ᒦᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᑭᓯᐊᓂᓕ - ᐄ - ᐊᓂᑎᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ, 
ᓱᓕᔪᒥᒃ ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᐸᒋᑦ. ᐅᕙᓐᓂ ᐱᖓᔪᐊᓐᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ. ᓇᑲᑎᕆᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᓇᑉᐸᖓᓂᒃ ᑭᓱᓕᒫᓂᓪᓗ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᐃᑲᓃᖏᓐᓇᖅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᖅᑎᐅᓪᓗᖓ. ᐊᖑᑎᑦᑎᐊᕙᒃ, ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ.” 
“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᐊᓂᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐱᑦ?” 
“ᑭᖑᕙᓕᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐱᔭᒃᓴᖃᓕᕋᑦᑕ ᖃᐅᑉᐸᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒃᑯᑦ. 
“ᓂᑯᕕᒋᐊᖃᖅᐳᖓ ᓄᓇᓕᖕᒧᑦ, ᐅᖃᓕᒫᒐᓕᒫᑎᑦ ᐱᓗᒋᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᐃᒃᑯᐊ.” 
ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᐃᔾᔪᔪᒥᒃ ᕿᕐᓂᖅᑐᒥᒃ ᔭᐃᑲᒥᓂᒃ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂᐅᒃ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐊᑖᓂ ᑭᐱᒍᓐᓇᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᓄᐃᒃᓴᙱᓚᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᒃᑲᓗᐊᖅᐸᑦ, 
ᓱᓕ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᒪᑐᐊᕈᑎᓂᒃ ᐱᓯᒪᖅᑰᕋᒪ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥ.” 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ ᑕᓪᓕᒪᖓᑦ 
ᑕᐃᔭᓐ ᐋᓕ 
ᕼᐊᕆ ᑐᐸᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. ᐅᓪᓗᒃᑯᑦ ᖃᐅᒪᓕᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, 
ᐃᔨᖏᑦ ᒪᑐᓯᒪᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑕᖏᑦ. 
“ᓯᓐᓇᒃᑑᒪᓂᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. “ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓚᐅᖅᐳᖓ ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᒥᒃ ᑕᐃᔭᐅᔪᒥᒃ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ 
ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᐅᑎᓪᓗᓂᖓ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᐊᕐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᖢᓂ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᓄᑦ. ᐃᔨᒃᑲ ᒪᑐᐃᕈᒃᑭᑦ ᐊᖏᕐᕋᖅᓯᒪᓂᐊᖅᐳᖓ 
ᓂᕿᖃᐅᑎᓐᓂ.” 
ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᖃᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓂ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐹᒥ ᑲᓱᒃᑐᖅ, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐆᒻᒪᑎᖓ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑐᓂ. ᑭᓯᐊᓂ ᓱᓕ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᑯᕕᓯᕕᖓ. ᑯᕕᓯᕕᖓ. ᑯᕕᓯᕕᖓ. 
“ᐊᑏ,” ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, “ᓂᑯᕕᓕᖅᐳᖓ.” 
ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᖅ ᑲᑕᒃᖢᓂ ᑕᐃᑲᙵᑦ. ᐃᒡᓗᕋᓛᖅ ᑕᑕᓚᐅᖅᑐᖅ
ᓯᕿᓂᖅ, ᐊᓄᕌᕐᓂᖅ ᐊᓂᒍᓚᐅᕐᒪᑦ, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓯᓂᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᑕᒃᓯᒪᔪᒥ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ, 
ᐊᑦᑕᓇᖅᑕᐃᓕᒪᔪᒪᒍᕕᑦ - ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᒻᒪᖃ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ. ᐃᒪᐃᓪᓚᕆᑦᑐᖅ, ᐳᓛᕆᐊᕆᐊᖃᕋᒪ 
ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓄᕋᖅ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᐃᒐᓛᒥ, ᑐᓴᒐᒃᓴᓕᐊᖑᓯᒪᔪᖅ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ 
.
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐳᓪᓚᒥᒃ 
ᐃᓗᐊᓂ ᐳᓪᓚᖃᖅᑑᔮᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᒐᓛᕐᒨᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂᓗ. ᓇᓄᖅ 
ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑕᒃᑎᑦᑎᓪᓗᓂᓗ ᑐᓴᒐᒃᓴᒥᒃ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᓛᓄᑦ, ᑐᐸᓚᐅᙱᑦᑐᖅ 
. ᑕᐃᒪᓕ ᓇᓄᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ ᐋᓐᓂᖅᓯᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᒪᐃᓕᐅᙱᓪᓗᑎᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓄᓗᕋᕋᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᖓᓯᖓ ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂ 
ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ. 
“ᕼᐊᒍᕆᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒃᑯᑦ. “ᓇᓄᖅᑕᖃᖅᐳᖅ —” 
“ᐊᑭᓕᕐᓗᒍ,” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓵᒧᑦ. 
"ᓱᓇ?" 
“ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᔪᒪᕗᖅ ᐸᐃᑉᐹᓂᒃ ᑐᓂᓯᓂᕐᒧᑦ. ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖏᑦ ᑕᑯᒋᐊᕐᓗᒋᑦ.” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᓂᒃ — ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ 
ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ, ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ ᐴᒃᓴᐃᑦ, ᐴᒃᓴᐃᑦ ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ, ᐸᐸᒥᓐᑦ ᕼᐊᒻᐸᒃᔅ, ᑏ ᐴᒃᓴᐃᑦ...ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᑕᑯᒥᓇᙱᑦᑐᓂᒃ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ. 
“ᑐᓂᓯᓗᒍ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᓇᑦᑎᕐᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓯᓂᓕᖅᖢᓂ. 
ᓇᑦᔅ? 
“ᒥᑭᔫᑎᑯᓗᐃᑦ ᑲᓐᓄᔭᐅᔭᐃᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓈᓴᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᑲᓐᓄᔭᐅᔭᕋᓛᓂᒃ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓄᖅ ᓂᐅᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ 
ᕼᐃᐅᕆ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᒥᑭᔪᒧᑦ ᐊᒥᕐᒧᑦ ᐴᕐᒧᑦ ᐃᓕᓯᔪᓐᓇᖁᓪᓗᒍ ᑕᐃᑯᖓ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᖃᖓᑕᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᒪᑐᐃᖓᔪᒃᑯᑦ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ. 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᖏᓪᓗᓂ, ᑕᑭᓪᓕᒋᐊᖅᑐᓂᓗ. 
“ᐊᐅᓪᓚᕐᓗᑎᑦ, ᕼᐃᐅᕆ, ᐅᓪᓗᒥ ᐱᔭᒃᓴᖃᕋᕕᑦ, ᒪᑭᑦᑕᕆᐊᖃᕋᕕᑦ ᓚᓐᑕᓐᒧᑦ ᓂᐅᕕᕐᓗᑎᓪᓗ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᒋᓪᓗ. ᐃᓱᒪᓕᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐳᓪᓚᓕᒃ ᐃᓗᐊᓂ 
ᓱᕋᒃᓯᒪᔫᔮᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐊᒻ - ᕼᐊᒍᕆᑦ?” 
“ᐊᒻ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᓄᓱᒃᑐᓂ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᖕᓂᒃ ᐴᒥᓂᒃ. 
“ᑮᓇᐅᔭᖃᙱᓐᓇᒪ — ᐊᒻᒪᓗ ᑐᓴᓚᐅᕋᕕᑦ ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ ᐅᓐᓄᒃ... 
ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᔾᔮᙱᒻᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᐃᑯᙵᖁᓪᓗᖓ ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᖁᓪᓗᖓ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ.” 
“ᑕᒪᓐᓇ ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᒍ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᓂᑯᕕᒃᖢᓂ ᓂᐊᖁᖓᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ 
. “ᐃᓱᒪᕕᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᑎᑦ ᕿᒪᐃᓚᐅᙱᒻᒪᖔᑕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ?” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒡᓗᖓᑦ ᓱᕋᒃᑕᐅᓐᓂᖅᐸᑦ —” 
“ᒎᓗᒥᓂᒃ ᐃᒡᓗᒥ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᙱᓚᑦ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ! ᐋᒡᒐ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᓄᖅᑲᕐᕕᒋᓂᐊᖅᑕᕗᑦ 
ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ. ᕕᓴᑦᔅ ᑮᓇᐅᔭᒃᑯᕕᒃ. ᓂᕿᒥᒃ ᓂᕆᓗᑎᑦ, ᓂᓪᓚᓱᓗᐊᙱᒻᒪᑕ — ᐊᒻᒪᓗ ᐋᒡᒑᕋᔭᙱᓚᖓ 
ᓇᓪᓕᐅᑎᕕᒋᔭᕐᓄᑦ ᑲᐃᒃᒥᒃ, ᐋᒡᒐᑦᑕᐅᖅ.” 
“ᐊᔪᕆᖅᓱᐃᔨᐅᔪᑦ ᑮᓇᐅᔭᒃᑯᕕᖃᖅᐹᑦ?” 
“ᐊᑕᐅᓯᑐᐊᖅ. ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ. ᐊᐅᓚᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᒎᓕᓄᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑲᑕᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᕿᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ. 
ᒑᑉᓕᓐᔅ? 
“ᐄ — ᑕᐃᒪᓕ ᓂᓐᖓᐅᒪᒐᔭᖅᐳᑎᑦ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᕈᕕᑦ, ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᐸᒋᑦ. ᐸᕝᕕᓴᓚᐅᖅᓯᒪᑦᑕᐃᓕᒋᑦ 
ᒎᓕᓐᓂᒃ, ᕼᐃᐅᕆ. ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ ᐊᑦᑕᓇᙱᓛᖑᕗᖅ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ 
ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ. ᕕᐅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ. ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ ᓇᒻᒥᓂᖁᑎᖓ.” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑎᑎᖅᑐᒐᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐅᐱᒍᓱᒃᑐᓂ. “ᐱᒻᒪᕆᐅᔪᓂᒃ ᐱᓕᕆᑎᑦᑎᒐᔪᒃᑐᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ. ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑎᑭᑎᑦᑎᓂᖅ —
ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ-ᒥᒃ — ᖃᐅᔨᒪᔪᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓇᕐᒪᑦ, ᑕᑯᒋᑦ.” 
“ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᓯᒪᓕᖅᐲᑦ? ᐊᑏ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ ᐅᔭᕋᕐᒧᑦ. ᓯᓚ ᓯᕿᓐᓂᑦᑎᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕆᐅᖅ ᖃᐅᒪᓕᖅᑐᓂ ᓯᕿᓂᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᓄᑦ. ᐅᒥᐊᖅ ᐊᒃᑲᒪ ᕘᓇᓐ ᐊᑐᖅᑐᐊᓚᐅᖅᑕᖓ ᓱᓕ 
ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᒪᖃᖅᑐᓂ ᐃᖅᑲᖓᓂ ᐊᓄᕌᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ. 
“ᖃᓄᕐᓕ ᑕᕝᕗᖓ ᑎᑭᓐᓂᖅᐱᑦ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕿᓂᖅᑐᓂ ᐅᒥᐊᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ. 
“ᖃᖓᑕᓚᐅᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
"ᖃᖓᑕᔪᖅ?" 
“ᐄ — ᑭᓯᐊᓂ ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᑕᒪᑐᒧᖓ. ᐊᑐᕆᐊᖃᙱᓚᖓ ᑕᕐᕋᖅᑐᒐᕐᓂᒃ ᒫᓐᓇ ᐱᓯᒪᓕᖅᐳᖓ 
.” 
ᐅᒥᐊᕐᒧᑦ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᓱᓕ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ, ᐃᓱᒪᒋᓇᓱᐊᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᖃᖓᑕᑎᓪᓗᒍ. 
“ᑲᓐᖑᓇᖅᑑᔮᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᓴᓂᕌᒍᑦ 
ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᖅᖢᓂ. “ᓱᒃᑲᓕᒋᐊᒃᑲᓐᓂᕈᒪᓐᓂᕈᒪ, ᖃᓄᐃᒃᓴᕋᔭᙱᓚᑎᑦ 
ᐅᖃᐅᓯᕆᙱᓪᓗᒍ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥ?” 
“ᓲᖃᐃᒻᒪ ᐋᒡᒐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑕᑯᒃᑲᓐᓂᕈᒪᓪᓗᓂ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓂᒃ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐲᖅᓯᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᓯᑯᐊᒥᒃ, ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᓇᕿᑦᑕᖅᑐᓂᐅᒃ ᐅᒥᐊᑉ ᓴᓂᕌᓂ, ᓱᒃᑲᓕᓪᓗᑎᒃ 
ᓄᓇᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᓱᒻᒪᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᒐᔭᖅᐱᑦ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᕐᓗᑎᑦ ᒍᕆᓐᒐᑦᔅᒥᒃ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᔪᖅ. 
“ᐊᔪᕆᖅᓱᐃᔾᔪᑏᑦ — ᖁᖓᓯᕈᐃᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᑐᓴᒐᒃᓴᖁᑎᒥᓂᒃ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ 
. “ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᑎᕆᒐᓂᐊᖅᑕᖃᕐᓂᕋᖅᖢᓂ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᓴᐳᒻᒥᔭᐅᓯᒪᓂᐅᔪᒥ ᑐᖅᑯᐃᕕᐅᔪᓂ. ᑕᐃᒪᓕ 
ᓇᓂᓯᔭᕆᐊᖃᕋᕕᑦ - ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᓐᓂᒃ ᒪᐃᓕᓂᒃ ᐅᖓᓯᓐᓂᖃᕐᒪᑦ ᓚᓐᑕᓐ ᐊᑖᓂ, ᑕᑯᒋᑦ. ᐃᑎᔪᒥ 
ᓄᓇᐅᑉ ᐊᑖᓂ. ᑐᖁᒐᔭᖅᑐᑎᑦ ᑳᓪᓗᑎᑦ ᐊᓂᓇᓱᐊᕐᓗᑎᑦ, ᐊᒡᒐᑎᑦ ᐱᔪᓐᓇᕋᓗᐊᕈᕕᒋᑦ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᖅᑐᓂᓗ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐅᖃᓕᒫᖅᑎᓪᓗᒍ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᖁᑎᒥᓂᒃ, 
ᖃᐅᑕᒫᑦ ᑐᓴᒐᒃᓴᓕᕆᔨᐅᔪᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒃᑲᖓᓂᒃ ᕘᓇᓐᒥᒃ ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓄᑑᑎᑕᐅᒍᒪᕙᒻᒪᑕ 
ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐱᒡᒐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᐱᖅᑯᑎᒃᓴᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ 
ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ. 
“ᒥᓂᔅᑕ ᒪᒃᐱᒐᖅ ᓱᕋᐃᔪᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑲᒥ,” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᒪᒃᐱᖅᓯᓪᓗᓂ 
ᒪᒃᐱᒐᕐᒥᒃ. 
“ᒥᓂᔅᑕᐅᕝᕕᒃᑕᖃᖅᐹ ᒪᐃᔭᓄᑦ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓄᖅᑲᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ 
. 
“‘ᓲᖃᐃᒻᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᒥᓂᔅᑕᐅᖁᔭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓲᖃᐃᒻᒪ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥᑦ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᑯᐊᓇᓕᐊᔅ ᕙᔾ ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᖅᑖᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐸᖕᓗ ᐱᑕᖃᓚᐅᖅᓯᒪᓐᓂᖅᐸᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ ᓇᓄᕐᓂᒃ ᖁᑭᖅᓯᕙᒃᐳᖅ ᐅᓪᓛᑕᒫᑦ, 
ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᒋᐊᕈᒪᓪᓗᓂ.” 
“ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᓄᐃᓕᐅᓲᖑᕙᑦ ᒥᓂᔅᑕᐅᕝᕕᒃ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓕᕆᓂᕐᒧᑦ?” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᐱᓕᕆᐊᕆᓪᓗᐊᑕᖅᑕᖓᑦ ᒪᒃᐱᒐᕐᓄᑦ ᑐᓴᖅᑎᑕᐅᑦᑕᐃᓕᒪᑎᑦᑎᓂᖅ ᓱᓕ 
ᐊᖓᒃᑯᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᐊᖓᒃᑯᓂᒃ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᐊᒻᒪ ᐊᑖᓂ ᓄᓇᒥ.” 
"ᓱᒻᒪᑦ?" 
"ᓱᒻᒪᑦ? ᐸᓚᐃᒥ, ᕼᐃᐅᕆ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐋᖅᑭᒍᑎᒃᓴᓂᒃ ᐱᔪᒪᒐᔭᖅᐳᑦ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᒥᓄᑦ 
. ᓈ, ᐃᓄᑑᑎᑕᐅᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᕗᒍᑦ.” 
ᐊᖅᑯᓵᖅᑐᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᒋᑦ ᓄᓇᓕᕋᓛᒃᑯᑦ 
ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᐅᒥᐊᖅ ᑲᑕᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᓚᑦᑕᕐᕕᐅᑉ ᐊᑭᓐᓇᖓᓄᑦ. ᕼᐊᒍᕆᑦ
ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᖁᑎᒥᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᒪᔪᕋᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᔭᕋᕐᓄᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᓄᑦ ᐊᑐᕆᐊᒧᑦ. 
ᓈᓚᐅᑎᖃᕐᕕᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐸᓯᒍᓐᓇᓚᐅᙱᑕᖏᑦ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᓪᓗᐊᖅᑐᓂ ᑕᑭᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓲᕐᓗ ᓄᖅᑲᖓᕕᓐᓄᑦ ᓈᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ 
ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᓪᓗ ᐅᖃᖅᑐᓂ, “ᑕᑯᒋᑦ, ᕼᐃᐅᕆ? ᑖᒃᑯᐊ ᒪᒍᓪᑯᑦ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᕙᑦᑕᖏᑦ, ᐃᓛᒃ?” 
“ᕼᐊᒍᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐊᓂᕐᓂᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ ᐊᖑᒻᒪᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, “ᐅᖃᖅᑲᐅᕕᑦ 
ᑎᕆᒐᓂᐊᖅᑕᖃᕐᓂᕋᖅᑐᒍ ᒍᕆᓐᒐᑦᔅᒥ?” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᓲᖑᕗᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᑯᕆᑭ, ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒥᒃ ᐱᔪᒪᒐᔭᖅᑐᖓ.” 
“ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐱᔪᒪᕕᑦ?” 
“ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐱᔪᒪᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᓱᕈᓯᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪᓂᑦ — ᑕᕝᕙᐅᓕᖅᐳᒍᑦ.” 
ᑎᑭᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᒻᒧᑦ. ᓄᓇᓯᐅᑎᑯᑖᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓚᓐᑕᓐᒧᑦ 5 
ᒥᓂᔅᓯᐅᑉ ᐃᓗᐊᓂ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᑐᑭᓯᐅᒪᓚᐅᙱᑦᑐᖅ “ᒪᒡᒍᓪ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ,” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᐃᓯᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑭᓕᒃᓴᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᓂᐅᕕᕈᓐᓇᖁᓪᓗᒍ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᖏᓐᓂᒃ. 
ᐃᓄᐃᑦ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᑯᑖᒥ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖅᑖᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓄᕕᖅᓴᖅᑐᓂᓗ ᖁᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᑐᐱᕐᒥᒃ. 
“ᓱᓕ ᑎᑎᖅᑲᖁᑎᓐᓂᒃ ᐱᓯᒪᕕᑦ, ᕼᐃᐅᕆ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᓈᓴᐃᑎᓪᓗᒍ ᒥᖅᓱᒐᕐᓂᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓂᒃ. 
“ᐱᐅᔪᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑕᕐᓂᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᒡᓕᐊᓂ ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᑕᒥᓂᒃ ᐅᓐᓄᒃ 
ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᐅᖃᓕᒫᖅᖢᓂᓗ: 
ᕼᐊᒃᔅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒃ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕐᓂᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕐᓂᕐᒧᑦ 
ᐊᓐᓄᕌᖅ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᐱᔭᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᐳᑦ: 
1. ᐱᖓᓱᓂᒃ ᑲᑎᙵᔪᓂᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᕐᓂᕐᒧᑦ ᐊᓐᓄᕌᓂᒃ (ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ) 
2. ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖅ ᓇᓴᖅ (ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ) ᐅᓪᓗᒃᑯᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᖅ 
3. ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓴᐳᔾᔨᔾᔪᑎ ᖁᖓᓯᕈᖅ (ᐊᖓᔪᖅᑳᑉ ᐊᒥᖓ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒐᓚᓪᓘᓐᓃᑦ) 
4. ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐅᑭᐅᒃᑯᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅ (ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ, ᓯᐅᓪᕗ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖏᑦ) 
ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᐳᓯ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓕᒫᑦ ᐊᓐᓄᕌᖏᑦ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᕆᐊᖃᕐᒪᑕ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓕᒫᑦ ᐊᔾᔨᖓᓂᒃ ᐱᓯᒪᔭᕆᐊᖃᖅᐳᑦ ᐊᑐᓂ ᐅᑯᐊ: 
ᒪᓕᒃᑕᐅᔭᕆᐊᓕᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᓄᑦ (ᖁᑦᑎᖕᓂᓕᒃ 1) ᒥᐅᕋᓐᑕ ᒍᓵᒃᒧᑦ 
ᑎᑎᕋᐅᓯᐅᑉ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ ᐹᑎᐅᓪᑕ ᐹᒡᓵᑦ 
ᑎᑎᕋᐅᓯᐅᑉ ᑐᑭᖓ ᐋᑕᓪᐳᑦ ᕙᕝᓕᖕᒧᑦ 
ᐱᒋᐊᓕᓵᖅᑐᓄᑦ ᑐᑭᒧᐊᒍᑎ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓂᕐᒧᑦ Emeric Switch-ᒧᑦ 1,000 ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᓄᑦ ᐄᔭᒐᐃᑦ 
ᐊᒻᒪ 
ᖁᐱᕐᕈᐃᑦ ᕕᓕᑕ ᑐᕆᕝᒧᑦ ᐄᔭᒐᐃᑦ ᐋᓯᓂᐅᔅ ᔨᒍᕐᒧᑦ 
ᐆᒪᔪᕐᔪᐊᑦ ᓇᑭᓪᓗ ᓇᓂᔭᐅᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑕ ᓂᐅᑦ ᓯᑳᓐᑕᒧᑦ 
ᑖᖅᑐᐊᓗᐃᑦ ᓴᙱᓂᖏᑦ: ᑐᑭᒧᐊᒍᑎᒃᓴᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᓂᕐᒧᑦ ᑯᐃᓐᑎᓐ ᑐᕆᒻᐳᓪᒧᑦ 
ᐊᓯᖏᑦ ᓱᓇᒃᑯᑖᑦ 
1 ᐊᒡᒐᒃ 
1 ᖃᓛᖅᑎᑦᑎᔾᔪᑎ (ᐱᐅᑐ, ᐊᖏᓂᖓ 2) 
1 ᑲᑎᙵᔪᑦ ᐃᒐᓛᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ 
ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᔾᔪᑎᑦ 1 
1 ᑲᓐᓄᔭᐅᔭᐃᑦ ᓇᓴᐅᑎᖏᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᓇᒃᓴᕈᓐᓇᕐᒥᔪᑦ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓇᓄᕐᒥᒃ 
ᐊᖓᔪᖅᑳᕆᔭᐅᔪᑦ ᐃᖅᑲᐃᑎᑕᐅᕗᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᓂ 
ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᒥᓂᒃ ᐱᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ 
“ᑖᒃᑯᐊᓕᒫᑦ ᓂᐅᕕᕈᓐᓇᖅᐱᑎᒍᑦ ᓚᓐᑕᓐᒥ?” ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᓪᓗᓂ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᖃᐅᔨᒪᒍᕕᑦ ᓇᒧᙵᕆᐊᖃᕐᒪᖔᖅᐱᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ.
ᕼᐃᐅᕆ ᓚᓐᑕᓐᒨᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖃᐅᔨᒪᔫᔮᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ  
ᓇᒧᙵᐅᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑕᐃᑯᙵᕈᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ
. ᐊᔪᖅᓯᐅᖅᑲᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓄᑦ ᐊᕝᕕᐊᕈᑎᐅᔪᒥ ᓄᓇᐅᑉ ᐊᑖᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ 
ᐊᑲᖅᓴᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖏᑦ ᒥᑭᓗᐊᕐᓂᖏᓐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ ᓱᒃᑲᐃᓗᐊᕐᓂᖏᓐᓄᑦ. 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᖃᓄᖅ ᒪᒃᐱᒐᐃᑦ ᐊᐅᓚᑦᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑕ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᖃᙱᓪᓗᑎᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᔪᕋᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ ᐊᖅᑯᑎᐅᔪᒥ ᓂᐅᕕᕐᕕᖃᖅᑐᒥ. 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᖏᔪᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᕕᒃᓯᔪᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓂᒃ; ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓄᐊᓃᖏᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
. ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᕕᓐᓂᒃ, 
ᕼᐋᒻᐳᒐᕐᓂᒃ ᓂᕆᕕᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᓂᐅᕐᕈᑎᖃᕈᓐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ 
ᐃᓕᓐᓄᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ. ᑖᓐᓇ ᐊᑐᕆᐊᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑕᑦᑐᓂ ᐃᓄᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ. 
ᒎᓗᓂᒃ ᑐᖅᖢᕋᖅᑐᖃᓪᓚᕆᒃᐸ ᐃᓗᕕᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᒪᐃᓕᓂᒃ ᐊᑖᓂ? ᓂᐅᕕᕐᕕᑦᑕᖃᓪᓚᑦᑖᓚᐅᖅᐹ 
ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᖅᑐᓂᒃ ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᓂᒃ? ᑖᓐᓇ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓂᑐᐃᓐᓇᐅᓐᖏᓚᖅ 
ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᓴᓇᓚᐅᖅᑕᖓᑦ? ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᑉᐸᑦ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ 
ᖁᖓᓐᓇᖅᑐᖃᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ; ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᓄᑭᐊᖅ, 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐅᖃᐅᑎᓯᒪᔭᓕᒫᖏᑦ ᒫᓐᓇᒧᑦ ᐅᑉᐱᕆᔭᐅᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
“ᐅᓇᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᓄᖅᑲᖅᖢᓂ, “ᑯᕕᔪᖅ ᖃᓛᖅᑎᑦᑎᕕᒃ. ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᐃᓂᐅᔪᖅ 
.” 
ᒥᑭᔪᑯᓘᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓱᕈᕐᓇᖅᑐᐊᓘᔮᖅᑐᓂ ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᕐᕕᒃ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᙱᑉᐸᑦ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᖃᐅᔨᒐᔭᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᖓᓂᒃ. ᐃᓄᐃᑦ ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᒃ ᐊᖅᑯᓵᖅᑐᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ. 
ᐃᔨᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒻᒥᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᓴᓂᕌᓂ ᓂᐱᓕᐅᕐᕕᒻᒧᑦ ᐊᐃᑉᐸᖓᓄᑦ 
ᑕᑯᔪᓐᓇᙱᑦᑎᐊᒻᒪᕆᑦᑐᑎᒃ ᑯᕕᔪᒥᒃ ᖃᓛᖅᑎᑦᑎᕕᒻᒥᒃ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᓗ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑎᒃ. ᐅᖃᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ 
, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᓯᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ. 
ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᒧᑦ, ᑖᖅᑐᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ ᓱᕋᒃᓯᒪᓪᓗᓂᓗ. ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᐃᓐᓇᑐᖃᐃᑦ 
ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᕐᒪᑕ ᑎᕆᖅᑯᐊᓂ, ᐃᒥᖅᑐᑎᒃ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᓂᒃ ᐃᒥᒐᕐᓂᒃ ᓯᐅᕆᒥᒃ. ᐃᓚᖓᑦ ᓱᐴᖅᑐᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᑭᔪᒥᒃ ᓱᓪᓗᓕᒻᒥᒃ. ᐊᖑᑎᕋᓛᖅ ᓇᓴᓕᒃ ᐅᖃᖃᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᖅᑎᑐᖃᕐᒥᒃ, ᓄᔭᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ 
ᑭᒍᑎᖃᓐᖏᑦᑐᑎᑐᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ. ᓂᐱᑭᑦᑐᖅ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓯᕋᒥᒃ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ; ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᖓᒃᖢᑎᒡᓗ 
ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᖅᑎᓗ ᐃᒥᒐᕐᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ, ᐅᖃᖅᖢᓂ, “ᐊᑐᖅᑕᐅᒐᔪᒃᑐᖅ, ᕼᐊᒍᕆᑦ?” 
“ᐊᔪᙱᓚᖓ, ᑖᒻ, ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ ᐱᓕᕆᓂᖃᕋᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᖢᓂ ᐊᖏᔪᒥᒃ 
ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᖓᓯᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᒋᑦ. 
“ᐊᑕᓃᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᖅᑎ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ, “ᐅᓇ — ᐃᒪᐃᒍᓐᓇᖅᐹ 
—?” 
ᑯᑐᒃᑐᖅ ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂᓗ. 
“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ ᑕᕐᓂᕋ,” ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᖅᑎᑐᖃᖅ, “ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ...ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐅᐱᓐᓇᖅᑐᖅ 
.” 
ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᕐᕕᐅᑉ ᑐᓄᐊᓂ, ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂᓗ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ 
, ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂ. 
“ᑐᙵᓱᒋᑦ ᐅᑎᕋᕕᑦ, ᒥᔅᑕ ᐹᑐ, ᑐᙵᓱᒋᑦ ᐅᑎᕋᕕᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕆᐊᒃᓴᖅ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᑖᒃᓱᒥᖓ. ᐱᑐᖃᖅ 
ᐊᕐᓇᖅ ᓱᓪᓗᓕᒃ ᐳᓪᓚᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᓇᓂ ᖃᒥᓐᓂᕐᒪᑦ. ᕼᐊᒍᕆᑦ 
ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐃᑦ ᐲᔭᖅᑕᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒎᑎᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᒃᑯᓕᒫᓄᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᑯᑐᔪᒥ ᐆᓇᖅᑐᒥ. 
“ᑐᐊᕆᔅ ᑯᕌᒃᕗᐊᑦ, ᒥᔅᑕ ᐹᑐ, ᐅᑉᐱᕈᓱᙱᓚᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑲᑎᖃᑎᖃᓕᑕᐃᓐᓇᕋᒪ.” 
“ᐅᐱᒍᓱᑦᑎᐊᖅᐳᖓ, ᒥᔅᑕ ᐹᑐ, ᐅᐱᒍᓱᑦᑎᐊᖅᐳᖓ.” 
“ᐊᒡᒐᑎᑦ ᑎᒍᒥᐊᕈᒪᐃᓐᓇᖅᐸᒃᑲᒃᑭᑦ — ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᐳᖓ.” 
“ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ, ᒥᔅᑕ ᐹᑐ, ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᙱᓚᒋᑦ, ᑎᒍᓪ ᐊᑎᖓ, ᑎᑕᓚᔅ 
ᑎᒍᓪ.” 
“ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑭᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑎᑕᓚᔅ ᑎᒍᓪ ᓇᓴᖓ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ 
ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᖓᓄᑦ. “ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐅᑯᐊᓚᐅᖅᓯᒪᒐᕕᑦ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᑎᑦ ᓂᐅᕕᕐᕕᖕᒥ.” 
“ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᖅ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑕᓚᔅ ᑎᒍᓪ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑭᒃᑯᓕᒫᓂᒃ. 
“ᑐᓴᖅᐲᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ? ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ!” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ - 
ᑐᐊᕆᔅ ᑯᕌᒃᕗᐊᑦ ᐅᑎᖅᑕᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᓴᒃᑲᓐᓂᕈᒪᓪᓗᓂ. 
ᖃᑯᖅᑕᑯᓗᒃ ᒪᒃᑯᒃᑐᖅ ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. ᐃᓚᖓᑦ 
ᐃᔨᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᕼᐃᐅᕆ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᐅᓪ ᐃᓕᓴᐃᔨᐅᖃᑕᐅᓂᐊᖅᑐᖅ 
ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ.” 
“PP-Potter,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᐅᓪ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂ, “ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᙱᓚᒋᑦ ᖃᓄᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑲᑎᖃᑎᖃᕆᐊᒃᓴᖅ.” 
“ᖃᓄᐃᑦᑐᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦᑎᖃᑦᑕᖅᐱᑦ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ?” 
“D-ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᓂᖅ DD-ᑖᖅᑐᓂᒃ ᓴᓇᐅᒐᕐᓂᒃ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᐅᓪ, 
ᐃᓱᒪᒋᔪᒪᙱᑕᒥᓂᒃ. “ᐱ-ᐱᔭᕆᐊᖃᙱᓐᓇᕕᐅᒃ, ᐲᐲ-ᐹᑐ?” 
ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ. “ᐱᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᓱᓇᒃᑯᑖᓕᒫᕐᓂᒃ, ᐃᒻᒪᖄ? 
ᓄᑖᒥᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ ᑎᒍᓯᔭᕆᐊᖃᕋᒪ ᕚᒻᐸᐃᔭᐃᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᓇᖕᒥᓂᖅ. ” ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᔮᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓱᒪᒋᓪᓗᒍ 
. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓯᖏᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᖁᔨᓚᐅᙱᓚᑦ. 
10-ᒥᓂᔅᓯᑲᓴᓐᓂᒃ ᕿᒪᐃᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖓ . ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑐᓴᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓂᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ. 
“ᐊᑐᕆᐊᖃᖅᐳᖅ — ᐊᒥᓱᓂᒃ ᓂᐅᕕᕐᓂᐊᕐᓗᖓ. ᐊᑏ, ᕼᐃᐅᕆ.” 
ᑐᐊᕆᔅ ᑯᕌᒃᕗᐊᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᐊᒻᒪ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓪᓗᓂ 
ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᕐᕕᖕᒥ ᐊᒻᒪ ᐊᓂᓪᓗᓂ ᒥᑭᔪᒧᑦ, ᐊᕙᓗᓕᖕᒧᑦ ᓯᓚᒥ, ᑕᐃᑲᓂ ᑭᓱᑕᖃᙱᓚᖅ 
ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒃᑕᕐᕕᖕᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᓂᒃ. 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. 
“ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᒋᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖓ? ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᒋᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓂᕋᖅᑐᑎᑦ. ᐊᓪᓛᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ 
ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᔅᓯᓐᓂᒃ ᑲᑎᓯᒐᒥ — ᐃᖅᑲᐅᒪᒋᑦ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᒐᔪᒃᑐᖅ.” 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᖏᓐᓇᐅᔭᖅᐹ?” 
“ᐊᐃ, ᐄ. ᓱᒃᑰᔪᖅ. ᐃᓱᒪᑦᑎᐊᕙᒃ. ᖃᓄᐃᓚᐅᙱᓚᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᑦ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᕐᕌᒍᒥᑦ ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒪᓂᖃᓕᖁᓪᓗᒍ....ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ 
ᑲᑎᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᕚᒻᐸᐃᔭᓂᒃ ᐸᓚᒃ ᕗᐊᕆᔅᒥ, ᐊᒻᒪ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒡᒧᑦ 
- ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᙵᓂᑦ. ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓂᒃ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᖅ ᓇᖕᒥᓂᖅ
ᐱᔾᔪᑎᓕᒃ — ᒫᓐᓇ, ᓇᒦᑉᐳᖓ ᓯᑯᐊᓗᒃ?” 
ᐹᓄᑦ, ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ, ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᑕᕝᕙᓂ: 
ᕚᒻᐸᐃᐊᔅ? ᕼᐊᒡᔅ? ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓ ᐳᐃᔨᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ,
ᓈᓴᐃᓂᖅ ᑐᐊᐸᓂᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ ᖁᓛᓂ ᐊᑦᑕᕐᕕᐅᑉ. 
“ᐱᖓᓱᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ...ᒪᕐᕉᒃ ᐊᑭᐊᓂ...” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ, ᐅᑎᕐᓗᑎᑦ, ᕼᐃᐅᕆ.” 
ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᒃ ᓇᕿᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᖓᓱᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᓯᑯᐊᖓᑕ ᑎᐱᖓᓄᑦ. 
ᑐᐊᐸᒃ ᐊᒃᑐᓚᐅᖅᑕᖓ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ — ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ — ᕿᑎᐊᓂ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ — ᓯᕕᑐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᓂ ᓯᕕᑐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᓂᓗ — ᓯᑲᓐᓯᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ ᓵᙵᓕᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓈᒻᒪᒃᑐᒥᒃ ᐊᓪᓛᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᒧᑦ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᖁᐊᖅᑎᓯᒪᔪᒧᑦ 
ᐊᑐᕆᐊᒧᑦ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᓴᖑᓪᓗᓂᓗ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖅ. 
“ᑐᙵᓱᒋᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, “ᑕᐃᒐᓐ ᐋᓕᒧᑦ.” 
ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᐊᖅᓵᕐᓂᖓᓄᑦ. ᑕᐃᑰᓇ ᓴᕕᕋᔭᒃᑰᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᒋᐊᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᐃᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ ᑕᑯᓪᓗᓂᓗ ᑕᐃᓐᓇ ᓴᕕᕋᔭᒃ ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ 
ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ. 
ᓯᕿᓂᖅ ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᖅᖢᕋᐅᑎᓄᑦ ᓯᓚᑖᓂ ᖃᓂᓛᖑᔪᒥ ᓂᐅᕕᕐᕕᖕᒥ. 
ᐆᓇᖅᑐᓕᐅᕈᑎᑦ — ᐊᖏᓂᓕᒫᑦ — ᖁᕐᓗᖅᑐᖅ, ᑲᓐᓄᔭᐅᔭᖅ, ᐲᑐ, ᓯᐅᓪᕗ — ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐆᓇᖅᓯᑎᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᑦ — 
ᑲᑕᒃᑎᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᑦ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑎᖅᑲᖅ ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᖁᓛᓂ. 
“ᐄ, ᐱᔭᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, “ᑭᓯᐊᓂ ᑮᓇᐅᔭᖁᑎᑎᑦ ᐱᖅᑳᕆᐊᖃᖅᐸᕗᑦ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ 8-ᓂᒃ ᐃᔨᖃᒃᑲᓐᓂᕈᒪᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓂᐊᖁᖓ ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ 
ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑕᑯᓐᓇᕋᓱᐊᖅᑐᓂ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ: 
ᓂᐅᕕᕐᕖᑦ, ᓯᓚᑖᓃᑦᑐᑦ, ᐃᓄᐃᑦ ᓂᐅᕕᕆᐊᖅᑐᑦ. ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᐊᕐᓇᖅ 
ᓯᓚᑖᓂ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐅᖃᖅᖢᓂ, “ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ 
ᑎᖑᖓ, 17 ᓯᒃᑭᓪᔅ ᐊᐅᓐᓯᒧᑦ, ᓯᕘᕋᓕᖅᐳᑦ....” 
ᓂᐱᑭᒃᑐᒥᒃ, ᓂᐱᖃᙱᑦᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᖅᑐᒥ ᓂᐅᕕᕐᕕᖕᒥᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᒥᒃ Eeylops 
Owl Emporium — ᑖᓂ, ᓯᑯᕆᔅ, ᐹᓐ, ᐸᕋᐅᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓄᐃ. ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᐃᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐅᑭᐅᖃᑎᖏᑦ ᕿᖓᖏᑦ ᐃᒐᓛᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᑎᒃ 
. “ᑕᑯᒋᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ ᐅᖃᖅᑐᒥᒃ, “ᓄᑖᖅ ᓂᒻᐸᔅ 2,000 — 
ᓱᒃᑲᓂᖅᐹᖑᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᖅ —” ᓂᐅᕕᕐᕕᒃᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᖅᑐᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᓂᒃ, ᓂᐅᕕᕐᕕᒃᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᓚᕖᓴᓂᒃ ᐊᒻᒪ 
ᑲᒪᓇᖅᑐᓂᒃ ᓯᐅᓪᕗᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖏᓐᓂᒃ, ᐃᒐᓛᖏᑦ ᑐᖅᖢᕋᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ 
ᖃᑦᑕᐅᔭᓂᒃ ᓇᓄᕐᓄᑦ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᑐᒃᑐᓂᒃ ' ᐃᔨᖏᑦ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᑦ ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᓄᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ, ᑎᑎᕋᐅᔭᒐᐃᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᑎᑎᕋᐅᔭᒐᐃᑦ ᐸᐃᑉᐹᑦ, ᐄᔭᒐᐃᑦ ᐊᓕᒍᐃᑦ, ᑕᖅᑭᐅᑉ ᓄᓇᕐᔪᐊᖓᑕ ᖄᖓᓃᑦᑐᑦ.... 
“ᒍᕆᓐᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᐳᑎᒧᑦ ᖃᑯᖅᑕᒧᑦ ᐃᓪᓗᒧᑦ ᖁᑦᑎᑦᑐᒧᑦ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ 
ᓂᐅᕕᕐᕕᕋᓛᓄᑦ. ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂ ᓴᓂᐊᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᑲᓐᓄᔭᐅᔭᐃᑦ ᐹᖏᑦ, ᐊᑐᖅᖢᓂ ᐊᓐᓄᕌᒥᒃ 
ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᒎᓗᒥᒡᓗ, ᐃᒪᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᖅ — 
“ᐄ, ᑖᓐᓇ ᒎᓗ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒋᑦ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ 
ᐅᔭᕋᖕᓂᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᓂᒃ ᑐᕌᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ. ᑕᐃᓐᓇ ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᓇᐃᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. ᖃᑯᖅᑕᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ 
, ᓯᓚᑐᓪᓗᓂ ᑮᓇᖓ, ᑎᐱᖃᖅᑐᓂ ᐅᒥᖓ ᐊᒻᒪᓗ, ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᑭᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ ᑎᒍᒥᐊᒐᖏᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᐃᓯᒐᖏᑦ. ᐅᑯᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓯᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ. ᒫᓐᓇᓕ ᓵᙵᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᒡᓕᐊᓂ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ 
ᑭᓱᒥᒃ ᐅᑕᖅᑭᖕᒪᖔᑦ ᐊᔪᕐᓴᕐᓂᖅ ᑐᖁᖓᓂᕐᒥᒃ, 
ᑕᐃᒃᑯᓄᖓ ᑎᒍᓯᕙᒃᑐᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᙱᓐᓂᖅᓴᓄᑦ,
ᐃᓯᕆᑦ, ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᐃᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᔾᔨᖅᓱᕆᑦ 
ᐊᑭᑐᓂᖅᐹᒥᒃ ᐊᑭᓖᔭᕆᐊᖃᕋᕕᑦ. 
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᕿᓂᕈᕕᑦ ᓇᑎᑦᑕ ᐊᑖᓂ 
ᐱᖁᑎᒥᒃ ᐃᓕᓐᓄᑦ ᐱᒋᔭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᒥᒃ, 
ᑎᓪᓕᒐᖅ, ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔭᐅᕗᑎᑦ, ᐅᔾᔨᖅᓱᕆᑦ 
ᓇᓂᓯᙱᓪᓗᑎᑦ ᐱᖁᑎᑐᐃᓐᓇᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᑕᐃᑲᓂ. 
“ᐅᖃᖅᑲᐅᒐᒪ, ᔭᐃ ᓂᙵᐅᒪᒐᔭᖅᐳᖅ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᕐᓗᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
ᒪᕐᕉᒃ ᒎᓕᓐᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᓯᐅᓪᕗᒃᑯᑦ ᐹᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᑲᑎᒪᕕᒻᒦᓚᐅᖅᑑᒃ. 100-ᑲᓐᓂᐃᑦ ᒎᓕᓐᑯᑦ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᓂ 
ᑐᓄᐊᓂ ᑕᑭᔪᒥ ᓵᒥ, ᑎᑎᕋᖅᑐᑎᒃ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ, ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖃᖅᑐᑎᒃ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᑲᓐᓄᔭᐅᔭᕐᓂᒃ, 
ᖃᐅᔨᓴᖅᑐᑎᒃ ᐊᑭᑐᔪᓂᒃ ᐅᔭᕋᓐᓂᒃ ᐃᒡᒐᖏᑎᒍᑦ. ᐊᒥᓲᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑕ ᐹᑦ 
ᓈᓴᕋᒃᓴᐅᖏᑦᑐᑦ ᑕᐃᑲᙵᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ ᐊᒥᓱᒃᑲᓐᓂᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᔪᑦ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᐃᓯᖅᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᐊᓂᕙᓪᓕᐊᔪᓂᓪᓗ 
. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᓵᓕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐊᑭᖃᙱᑦᑐᒧᑦ ᒎᓗᒧᑦ. “ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᐲᖅᓯᔭᖅᑐᖅᓯᒪᕗᒍᑦ 
ᒥᔅᑕ ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ ᑮᓇᐅᔭᒃᑯᕕᖓᓐᓂᑦ.” 
ᓴᕕᕋᔭᖓ ᐱᓯᒪᕕᐅᒃ? 
“ᑕᒫᓂ ᓇᓂᑭᐊᖅ ᐱᓯᒪᔭᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐊᒻᒪ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓂᒃ ᐲᔭᐃᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓵᒧᑦ, ᓯᐊᒻᒪᒃᑎᕆᓪᓗᓂ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᓂᒃ ᕿᒻᒥᓄᑦ ᐸᓚᐅᒑᓂᒃ ᖁᓛᒍᑦ 
ᒎᓕᐅᑉ ᓈᓴᐅᑎᓄᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖓᑕ. ᑕᐃᓐᓇ ᕿᖓᖓ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ ᒎᓕᒥᒃ ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖃᖅᑐᒥᒃ ᐅᔭᕋᓐᓂᒃ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᐊᐅᒫᓗᓐᓂᒃ. 
“ᑐᑭᓯᕙᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ ᒎᓗᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑑᔮᖅᑐᖅ.” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᐱᓯᒪᖕᒥᔪᖓ ᐅᕙᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ 
ᐱᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ, ᖁᖓᓯᖓᓂᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ. “ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᑐᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ-ᖃᐅᔨᒪᔭᕐᓂᒃ-ᑭᓱᒥᒃ ᑐᖅᑯᐃᕕᖕᒥ 
700 ᐊᒻᒪ 13.” 
ᑕᐃᓐᓇ ᑎᑎᖅᑲᖅ ᐅᖃᓕᒫᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᓕᐊᓇᐃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑐᓂᓪᓗᓂᐅᒃ ᕼᐊᒍᕆᑦᒧᑦ, “ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ 
ᑕᒪᒃᑮᓐᓄᑦ ᑐᖅᑯᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓄᑦ. ᒍᕆᕘᒃ!” 
ᒍᕆᕘᒃ ᓱᓕ ᒎᓕᓐᖑᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᕿᒻᒥᓄᑦ 
ᐸᓚᐅᒑᓕᒫᑦ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᒥᓄᑦ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᒍᕆᕘᒃᒥᒃ ᒪᑐᒧᑦ ᑐᕌᖓᔪᒧᑦ 
ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ. 
“ᑭᓲᕙ ᖃᐅᔨᒪᔭᐃᑦ-ᑭᓱ 713-ᒥ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᔪᖅ. 
“ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᖓ ᑕᐃᒪᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑐᑭᓯᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ. “ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒃ. ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ 
ᓇᒻᒥᓂᖁᑎᖓ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᑉᐱᕈᓱᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᕋ ᐊᑑᑎᖃᕐᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᐅᖃᐅᑎᓗᒋᑦ.” 
ᒍᕆᕘᒃ ᒪᑐᐃᖓᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒃᑯᓄᖓ. ᕼᐃᐅᕆ, ᓂᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ, ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᐅᔭᕋᒃ ᐊᖅᑯᑎᖓᓃᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᑯᒪᓪᓗᑎᒃ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᓄᑦ 
. ᓯᕕᖓᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐅᓄᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᑭᔪᑯᓗᓐᓂᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᑯᑖᓂᒃ ᓇᑎᕐᒥ 
. ᒍᕆᕘᒃ ᓯᕙᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᑎᑭᑦᑐᓂ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᑐᓚᑦᑕᕐᕕᒃᑯᑦ ᑐᕌᖅᑐᑎᒃ 
ᑖᒃᑯᓄᖓ. ᒪᔪᕋᓚᐅᖅᐳᑦ - ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑰᖅᑐᓂ - ᐊᐅᓪᓚᓕᖅᑐᑎᓪᓗ. 
ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᓴᖑᔭᖅᑐᖅᑐᒃᑯᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐱᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐃᖅᑲᐅᒪᓗᓂ, ᓴᐅᒥ, ᑕᓕᖅᐱ, ᑕᓕᖅᐱ, ᓴᐅᒥ, ᕿᑎᐊᓂ ᓴᕕᕋᔭᒃ, ᑕᓕᖅᐱ, ᓴᐅᒥ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᔪᕐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ.
ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖅ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐱᓪᓗᒍ ᒍᕆᕘᒃ 
ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᔨᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᖅ ᖄᖏᐅᑎᑎᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂ ᒪᑐᐃᖓᑎᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
. ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ, ᑕᑯᓇᓱᒋᓚᐅᕐᓯᒪᖕᒪᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥᒃ ᐃᓱᐊᓂ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᐊᒻᒪᓗ 
ᓴᖑᓪᓗᓂ ᖃᐅᔨᓇᓱᒃᖢᓂ ᑎᖕᒥᐊᖑᖕᒪᖔᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑭᖑᕙᓗᐊᓕᖅᖢᓂ — ᐃᑎᓂᖅᓴᒧᑦ ᑲᑕᒃᖢᑎᒃ 
, ᐊᖅᑯᓵᖅᖢᑎᒃ ᓄᓇᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᑕᓯᕐᒥᒃ ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᓂᒃ ᓯᐅᕋᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᐅᕋᕐᓂᒃ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ 
ᖁᓛᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᑎᖅ. 
“ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᖓ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦᒧᑦ ᓂᐱᖃᓗᐊᕐᓂᖓᓄᑦ ᓄᓇᓯᐅᑦ, “ᖃᓄᖅ 
ᐊᔾᔨᒌᓐᖏᑎᒋᕙᒃ ᓯᐅᕋᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᐅᕋᖅ?” 
“ᓯᑕᓚᒃᒥ 'm'-ᒥᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐱᖅᓱᖃᑦᑕᙱᓪᓗᑎᑦ 
ᒫᓐᓇᕈᓘᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖃᓂᒪᓂᐊᖅᑰᕋᒪ.” 
ᐆᔭᐅᔭᒻᒪᕆᐅᔮᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓐᓇ ᓄᖅᑲᕋᒥ ᒪᑐᕋᓛᑉ ᓴᓂᐊᓂ 
ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ ᑐᙵᔭᕆᐊᖃᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓰᖅᑯᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᖁᓇᒋᑦ. 
ᒍᕆᕘᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᑐᒥᒃ. ᐆᔭᐅᔭᕐᔪᐊᖅ ᐳᔪᕐᓗᒃ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᑐᖅ, 
ᐊᒻᒪᓗ ᐲᔭᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᓂᕐᓂᖃᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐃᓗᐊᓂ ᒎᓗᐃᑦ ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ. ᓯᐅᓪᕗᐃᑦ 
. ᒥᑭᔪᑯᓗᐃᑦ ᑲᓐᓄᔭᐅᔭᐃᑦ ᓇᑦᔅ. 
“ᐃᓘᓐᓇᑎᒃ ᐃᓕᒃᓯᓐᓄᑦ,” ᖁᖓᒃᖢᓂ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ - ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᖃᐅᔨᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᑕᒪᑐᒥᙵ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᐱᒐᔭᓚᐅᖅᐳᑦ ᕿᓚᒥᐅᓂᖅᓴᒃᑯᑦ ᕿᐱᓗᙱᖔᕐᓗᑎᒃ. ᖃᓄᑎᒋ 
ᐊᑲᖅᓴᓚᐅᓐᖏᓚᑦ ᖃᑦᑎᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᑭᖃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᐱᓯᒪᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ? ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ 
ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᐱᖁᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐃᓗᕕᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᓚᓐᑕᓐ ᐊᑖᓂ. 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐃᑲᔪᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐴᕐᒧᑦ ᓄᐊᑦᑎᓪᓗᓂ. 
“ᒎᓗᐃᑦ ᒑᓕᐊᓐᖑᕗᑦ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. “17 ᓯᐅᓪᕗ ᓯᑯᐃᑦ 
ᒑᓕᐊᓐᒧᑦ ᐊᒻᒪ 29 ᓇᑦᔅ ᓯᑯᒧᑦ, ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᕗᖅ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ, ᑕᒪᓐᓇ 
ᓈᒻᒪᒃᑲᔭᖅᑐᖅ ᒪᕐᕉᖕᓄᑦ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ, ᐊᓯᖏᑦ ᐊᑦᑕᓇᔾᔭᐃᖅᓯᒪᑎᓐᓂᐊᖅᐸᕗᑦ ᐃᓕᒃᓯᓐᓄᑦ.” ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ 
ᒍᕆᕘᒃᒧᑦ. “713-ᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᒫᓐᓇ, ᐊᑏ, ᓱᒃᑲᐃᓐᓂᖅᓴᒃᑯᑦ ᑲᔪᓯᔪᓐᓇᖅᐱᑖ 
?” 
“ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓱᒃᑲᓕᓂᐅᔪᖅ ᑭᓯᐊᓂ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᒍᕆᐳᒃ. 
ᐃᑎᓂᖅᓴᒨᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᓱᒃᑲᓕᕙᓪᓕᐊᓪᓗᑎᓪᓗ. ᓯᓚ 
ᓂᓪᓚᓱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᓪᓚᓱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᓂᓗ ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᒃ ᓴᓂᕌᓂ. ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᓄᓇᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᑰᑉ ᖄᖓᒍᑦ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᑭᓱᒥᒃ ᑖᖅᑐᒥ 
ᐊᑖᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᖓᒍᑦ ᐅᑎᖅᑎᑦᑐᓂᐅᒃ 
. 
713 ᓴᕕᕋᔭᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. 
“ᐅᑎᕐᕕᒋᓗᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐳᒃ ᐱᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. ᒪᑐᖓ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᑕᑭᔪᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂ. 
“ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᒍᕆᓐᒍᐊᑦ ᒎᓕᓐ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐆᒃᑐᕋᕐᓂᖅᐸᑦ, ᒥᓗᒃᑕᐅᒐᔭᖅᐳᑦ  
ᐊᒻᒪ ᑕᐃᑲᓂ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᓗᑎᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐳᒃ.
“ᖃᓄᑎᒋ ᖃᐅᔨᓴᖃᑦᑕᖅᐱᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓗᐊᓃᒻᒪᖔᖅ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᔪᖅ. 
“ᐊᑕᐅᓯᐊᑐᐃᓐᓇᖅᖢᓂ ᐊᕐᕌᒍᑦ ᖁᓕᑦ ᐊᓂᒍᕌᖓᑕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐳᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐃᓗᐊᓃᑦᑕᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᒥ ᓴᐳᒻᒥᔭᐅᓯᒪᕕᒻᒥ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᕗᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓂᕆᐅᑦᑐᓂ ᑕᑯᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᓐᓂᒃ ᓴᓇᐅᒐᕐᓂᒃ 
- ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ ᐃᓄᖃᕋᓱᒋᓚᐅᓐᖏᒻᒪᒍ. ᑕᐃᒪᓕ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒥᒃ 
ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᑲᔪᕐᒥᒃ ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᓇᑎᕐᒦᑦᑐᒥᒃ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂᐅᒃ 
ᐃᓗᐊᓄᑦ ᐃᓕᓪᓗᓂᐅᒃ ᔭᐃᑲᖓᑕ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᔪᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓲᒻᒪᖔᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐊᐱᕆᙱᖔᕐᓗᓂ. 
“ᐊᑏ, ᐅᑎᕐᓗᑎᑦ ᑕᕝᕗᖓ ᑐᖁᖓᔪᓄᑦ ᖃᖓᑕᓲᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᖃᖃᑎᖃᙱᓪᓗᑎᑦ ᐅᑎᓕᖅᑎᓪᓗᖓ 
, ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᕗᖅ ᖃᓂᕋ ᒪᑐᓯᒪᑎᒃᑯᒃᑯ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᑎᒃ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᕿᓂᕐᒥ ᓯᓚᑖᓂ ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᓇᒧᑦ ᐅᓪᓚᒋᐊᖃᕐᒪᖔᖅ ᐴᒃᓴᖃᓕᕐᒪᑦ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᑕᑕᑦᑐᓂᒃ. ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᖃᑦᑎᐅᒻᒪᖔᑕ ᒑᓕᐊᓐ ᐸᐅᓐᒧᑦ ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᕐᓗᓂ 
ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᕐᓂᖅᓴᐅᒻᒪᑦ ᐃᓅᓯᓕᒫᒥᓂ ᐱᓯᒪᔭᒥᓂᒃ — ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᓂᒃ 
ᑕᑦᓕ ᐱᓯᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖏᓐᓂᒃ. 
“ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᕈᓐᓇᕐᒥᔪᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᒪᑖᒻ 
ᒪᓪᑭᓐ ᐊᓐᓄᕌᖏᓐᓄᑦ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ. “ᑐᓵᒋᑦ, ᕼᐃᐅᕆ, ᖃᓄᐃᒃᓴᕋᔭᙱᓚᑎᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓐᓂᕈᒪ ᐊᐃᔭᐅᓂᐊᕐᓗᖓ 
ᑯᕕᔪᒥ ᖃᓛᖅᑎᑦᑎᕕᖕᒥ? ᑕᐃᒃᑯᐊ ᒍᕆᓐᒐᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᖏᑦ ᖁᕕᐊᒋᓐᖏᑕᒃᑲ.” ᓱᓕ ᖃᓂᒪᔫᔮᓚᐅᕐᒪᑦ 
, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᑖᒻ ᒪᓪᑭᓐ ᓂᐅᕕᕐᕕᖓᓄᑦ ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ 
. 
ᒪᑖᒻ ᒪᓪᑭᓐ ᖁᖓᑦᑐᖅ, ᖁᖓᑦᑐᖅ ᐊᖓᒃᑯᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ. 
“ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ, ᐊᐃᖓᐃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓕᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. “ᐃᓂᒃᓴᖃᓕᖅᐳᖓ 
ᑕᕝᕙᓂ — ᐊᓯᐊ ᒪᒃᑯᒃᑐᖅ ᐊᖑᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᑕᐅᕙᓪᓕᐊᔪᖅ ᒫᓐᓇᕈᓘᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᓛᒃ.” 
ᑐᓄᐊᓂ ᓂᐅᕕᕐᕕᐅᑉ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᖃᑯᖅᑕᖅ, ᑎᐱᓕᒃ ​​ᑮᓇᖓ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ 
ᐊᐃᑉᐸᖓ ᐊᖓᒃᑯᖅ ᑕᑭᔪᓂᒃ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓪᓗᓂ. ᒪᑖᒻ ᒪᓪᑭᓐ 
ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ ᓴᓂᑦᑎᐊᖓᓂ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᒥᒃ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓪᓗᓂ, 
ᑕᑭᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒧᑦ ᓇᕿᑦᑕᓕᖅᑐᓂᐅᒃ. 
“ᕼᐊᓘ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ, “ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᑕᐅᖅ?” 
“ᐄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᐊᑖᑕᒐ ᓴᓂᓪᓕᕋ ᓂᐅᕕᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᐊᓈᓇᒐ ᖁᓛᓂ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ. ᐃᕿᐊᓱᒃᑐᓂ, ᓂᐱᖃᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᑕᐃᒪᓕ ᑎᒍᒥᐊᕐᓂᐊᖅᐸᒃᑲ 
ᓱᑲᓐᓂᑭᓴᐅᑎᓂᕐᒧᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓄᑦ. ᑕᑯᙱᓚᖓ ᓱᒻᒪᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ 
ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐱᑕᖃᕈᓐᓇᙱᒻᒪᖔᑕ. ᐃᓱᒪᔪᖓ ᓲᖑᓵᕆᓂᐊᕋᒃᑯ ᐊᑖᑕᒐ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐱᑎᑕᐅᖁᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᑭᐊᖅ ᑎᑭᑎᓐᓂᐊᕋᒃᑯ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖅᑲᐃᑎᑕᐅᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑦᓕᒥᒃ. 
“ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᖃᖅᐲᑦ?” ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᑯᐃᑎᔅ ᐱᓐᖑᐊᖃᑦᑕᖅᐲᑦ? 
“ᐋᒃᑲ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᑭᓲᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ ᑯᐃᑎᔅ. 
“ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᖓ — ᐊᑖᑕ ᐅᖃᖅᐳᖅ ᐱᕋᔭᖕᓂᐅᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓯᒪᙱᒃᑯᒪ ᐃᒡᓗᒐᓄᑦ ᐱᙳᐊᖅᑎᐅᓂᐊᕐᓗᖓ, 
ᐊᒻᒪ ᐅᖃᕆᐊᖃᖅᐳᖓ, ᐊᖏᖃᑎᒋᕙᕋ. ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ ᓱᓕ ᓇᓕᐊᖕᓂ ᐃᒡᓗᒦᓐᓂᐊᕐᒪᖔᖅᐱᑦ?” 
“ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᖢᓂ ᒥᓂᔅᑕᒧᑦ.
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᐅᔨᒪᓪᓚᕆᙱᓚᖅ ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᕗᖓ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᕐᒦᓐᓂᐊᕋᒪ 
, ᐃᓚᓕᒫᕗᑦ ᑕᐃᑲᓃᓯᒪᓕᖅᐳᑦ — ᐃᓱᒪᒋᓗᒍ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ, ᐊᐅᓪᓚᕋᔭᖅᑰᖅᐳᖓ 
, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ?” 
“ᐊᒻᒻ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐅᖃᕈᒪᓪᓗᓂ ᑐᓴᕈᒥᓇᕐᓂᖅᓴᒥᒃ 
. 
“ᐅᖃᖅᐳᖓ, ᑕᑯᒋᑦ ᑖᓐᓇ ᐊᖑᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᖢᓂ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᓯᕗᓂᐊᓂ 
ᐃᒐᓛᒧᑦ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᐊᖏᔫᖕᓂᒃ 
ᓂᓚᒃᑕᒐᕐᓂᒃ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓪᓗᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐃᓯᕈᓐᓇᙱᓐᓂᖓᓂᒃ 
“ᑕᐃᓐᓇ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᖓᓂᒃ. 
“ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑐᖅ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ.” 
“ᐊᐃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ, “ᑐᓴᖅᓯᒪᔭᕋ. ᐱᔨᑦᑎᕋᖅᑎᐅᖅᑰᔨᔪᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” 
“ᐱᙳᐊᖅᑎᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. ᐱᐅᒋᙱᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᒍ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ 
ᓴᑲᓐᓯᑕᒫᑦ. 
“ᐄ, ᑕᐃᒪᓐᓇᓪᓚᑦᑖᖅ. ᑐᓴᓚᐅᕋᒪ ᐆᒪᔪᕐᔪᐊᖑᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ — ᐃᒡᓗᕋᓛᒥ ᐃᓅᓪᓗᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ 
ᓯᓚᑖᓂ ᐊᒻᒪ ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ ᐋᖓᔮᓕᖅᐸᒃᖢᓂ, ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕋᓱᐊᖅᐸᒃᖢᓂ, ᐊᒻᒪ 
ᐃᒡᓕᖓᓂᒃ ᐃᑭᑦᑎᓕᖅᐸᒃᖢᓂ.” 
“ᓯᓚᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓱᒋᕙᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
"ᐃᒫᒃ ᐱᕙᑉᐱᑦ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. “ᓱᒻᒪᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᐸ? ᓇᒦᑉᐸᑦ 
ᐊᖓᔪᖅᑳᑎᑦ?” 
“ᑐᖁᖓᓕᖅᐳᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ. 
ᑕᒪᓐᓇ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐅᖃᐅᓯᕆᔪᒪᓗᐊᓚᐅᙱᒻᒪᒍ . 
“ᐊᐃ, ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᐃᑉᐸᖓ, ᒪᒥᐊᓇᖅᑑᔮᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᑭᓯᐊᓂ ᑐᙵᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ 
, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑦ?” 
“ᐊᖓᒃᑯᐊᖑᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᐅᓪᓗᑎᒃ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᑭᖃᕈᕕᑦ.” 
“ᐃᓱᒪᓪᓚᕆᒃᐳᖓ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᔭᕆᐊᖃᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐲᑦ? ᐊᔾᔨᒌᙱᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑎᒃ 
, ᐱᕈᖅᓴᔭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑕ ᖃᐅᔨᒪᖁᔭᐅᓪᓗᑎᒃ ᐃᓕᖅᑯᓯᑦᑎᓐᓂᒃ. ᐃᓚᖏᑦ 
ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥᒃ ᑎᑎᖅᑲᐅᓯᐊᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ, ᑕᑯᓐᓇᓐᖑᐊᕐᓗᒍ. ᑕᐃᒃᑯᓇᓂ 
ᐱᓯᒪᑦᑎᔭᕆᐊᖃᖅᑰᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᑯᓇᓂ ᐱᑐᖃᐅᔪᓂ ᐃᓚᒌᖑᔪᓂ. ᑭᓲᕙ ᐊᑎᕈᓯᖅ, ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ?” 
ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᑭᐅᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᒪᑖᒻ ᒪᒃᑭᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᔭᕇᖅᐳᑎᑦ, 
ᓇᓪᓕᒋᔭᕋ,” ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ, ᒪᒥᐊᙱᖢᓂ ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᖃᙱᓐᓂᖓᓄᑦ ᐅᖃᖃᑎᖃᕈᓐᓃᕐᓂᕐᒧᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᕐᒥᒃ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ 
ᐃᓯᒐᖓᓂᒃ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᑯᓛᖅᐸᒋᑦ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ, ᐃᒻᒪᖄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑎ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕆᑎᓪᓗᒍ ᓂᓚᒃᑕᒐᕐᒥᒃ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓂᐅᕕᐊᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ 
(ᓱᑯᓚᑎ ᐊᒻᒪ ᕌᔅᐳᕆ ᓇᑲᑎᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᓂᕿᓂᒃ). 
"ᓱᕕᑦ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ,” ᕼᐃᐅᕆ ᓴᒡᓗᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᐅᕕᕆᐊᖅᑐᖅᑐᑎᒃ ᕿᓯᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᕿᓯᓐᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᖁᕕᐊᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓂᓯᒐᒥ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᑎᑎᕋᐅᔭᒐᕐᒥᒃ ᐊᒥᐊᖓ ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᒪᓕᖅᑐᒥᒃ ᑎᑎᕋᖅᑎᓪᓗᑎᑦ. 
ᓂᐅᕕᕐᕕᖕᒥᑦ ᐊᓂᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᑭᓲᕙ ᑯᐃᑎᔅ?” 
“ᐸᓚᐃᒥ, ᕼᐃᐅᕆ, ᐳᐃᒍᐃᓐᓇᐅᔭᕋᒪ ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᙱᑎᒋᖕᒪᖔᖅᐱᑦ — ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓇᕕᑦ 
ᑯᐃᑎᔅᒥᒃ!” 
“ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᑦᑕᐃᓕᙵ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ 
ᒪᑖᒻ ᒪᓪᑭᓐ ᐃᒡᓗᖓᓂ. 
“— ᐊᒻᒪ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓄᐃᑦ ᒨᒍᓪ ᐃᓚᒌᓂᙶᖅᑐᑦ ᐱᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᔭᕆᐊᖃᙱᓚᑦ ᐊᓪᓛᑦ .
in —”  
“ᐃᐊ ᒪᒍᓪ ᐃᓚᒌᖑᙱᑦᑐᖅ. ᖃᐅᔨᒪᓐᓂᕈᓂ ᑭᓇᐅᒻᒪᖔᑦᓯ - ᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ
ᐱᕈᖅᓴᓯᒪᔪᖅ ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᓂ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᐊᖓᔪᖅᑳᖏᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᔨᐅᑉᐸᑕ. ᑕᑯᓚᐅᕋᕕᑦ 
ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑯᑐᔪᒥ ᖃᓛᖅᑎᑦᑎᕕᒻᒥ ᖃᓄᐃᑦᑑᓚᐅᕐᒪᖔᑕ ᑕᑯᒐᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᒃ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᖃᓄᖅ 
ᖃᐅᔨᒪᕙ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᐃᓚᖏᑦ ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᔪᑦ ᑕᑯᓯᒪᔭᒃᑲ ᑕᐃᒃᑯᐊᑐᐊᖑᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᑕᑭᔪᓂᒃ ᒪᒍᓪᔅᓂᒃ - ᑕᑯᒋᑦ ᐊᓈᓇᐃᑦ! ᑕᑯᒋᑦ 
ᓇᔭᒥᓄᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᓚᐅᕐᒪᖔᖅ! ” 
“ᑕᐃᒪᓕ ᑭᓲᕙ ᑯᐃᑎᔅ?” 
“ᐱᙳᐊᕐᓂᕆᒐᑦᑎᒍ. ᐱᙳᐊᕐᓂᖅ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ — ᓲᕐᓗ ᐊᕿᓂᖅ ᒪᒍᓪ ᓄᓇᕐᔪᐊᖓᓂ 
— ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᒪᓕᒃᐳᑦ ᑯᐃᑎᔅᒥᒃ — ᐱᙳᐊᖅᐸᒃᑐᑦ ᓯᓚᒥ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓄᑦ ᑎᓴᒪᐅᓪᓗᑎᒡᓗ 
ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᕖᑦ — ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ.” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓲᕙᑦ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐊᕝᓕᐸᕝ?” 
“ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᐃᒡᓗᖏᑦ. ᑎᓴᒪᐅᕗᑦ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᕼᐊᕕᓚᒃ ᐊᒥᓱᒻᒪᕆᐅᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ 
, ᑭᓯᐊᓂ —” 
“ᕼᐊᕕᓚᒃᒦᒃᑲᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂ. 
“ᐱᐅᓂᖅᓴᖅ ᕼᐊᕕᓕᓐ ᓯᓕᑐᕆᓐᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑖᖅᑐᐊᓘᓪᓗᓂ. “ 
ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᓘᓐᓃᑦ ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᒥᒃ ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᒥᒡᓘᓐᓃᑦ ᐱᐅᙱᑦᑐᒨᓚᐅᖅᑐᒥᒃ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᕐᒦᓚᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᐱᑕᖃᙱᓚᖅ . ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ ᑭᓇᐅᓚᐅᕐᒪᖔᖅ 
.” 
“ᐊᒥᓲᓂᖏᑦ, ᒪᒥᐊᓇᖅ —ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ-ᑭᓇ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ-ᒦᓚᐅᕐᒪᖔᖅ?” 
“ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᐅᖃᓕᒫᒐᖏᓐᓂᒃ ᓂᐅᕕᕐᕕᖕᒥ ᑕᐃᔭᐅᔪᒥ Flourish and Blotts 
ᑕᐃᑲᓂ ᓂᕕᙵᒐᐃᑦ ᖁᓛᓄᑦ ᑎᑭᓪᓗᒍ ᑐᖅᖢᕋᖅᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᖁᐊᖅᑎᕆᓂᕐᒧᑦ 
ᐅᔭᕋᖕᓂᒃ ᕿᓯᖕᓄᑦ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ; ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ ᐊᖏᓂᖃᖅᑐᑦ ᑎᑎᖅᑲᓄᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓄᑦ ᖄᖓᓃᑦᑐᑦ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐃᔾᔪᑎᓄᑦ; ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ 
ᑕᑕᑦᑐᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑦᑏᓐᓇᑯᓗᐃᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ ᑭᓱᖃᕋᑎᒃ. ᐊᓪᓛᑦ 
ᑕᑦᓕ, ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᑎᒍᓯᒐᔭᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑖᒃᑯᓂᖓ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐲᖅᓯᔭᕆᐊᖃᑲᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒃᑯᓇᙵᑦ ᑕᐃᒎᓯᕐᓂᒃ ᑕᐃᒎᓯᕐᓂᒃ 
(ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᒃᑎᓪᓗᒋᑦ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓗᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᑭᕋᑎᑦ 
ᓄᑖᖑᓂᖅᐹᓂᒃ ᐊᑭᕋᖅᑐᕈᑎᓂᒃ: ᓄᔭᐃᑦ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓂᖏᑦ, ᔨᐊᓕ-ᓂᐅᖏᑦ, ᖃᓂᖏᑦ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓂᖏᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒥᓱᑦ, ᐊᒥᓱᑦ ᐊᓯᖏᑦ) 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓐᑎᒃᑕᔅ ᕕᕆᑎᐊᓐᒧᑦ. 
“ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᓚᐅᕋᒪ ᖃᓄᖅ ᑕᑦᓕ ᑕᐃᔭᐅᔪᓐᓇᕐᒪᖔᕐᒪ.” 
“ᐅᖃᙱᓚᖓ ᑕᒪᓐᓇ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᑦᑎᐊᕙᐅᙱᓐᓂᕋᕐᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑐᙱᓚᑎᑦ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ ᒪᒃᐱᒐᕐᓂᒃ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ 
ᑭᓯᐊᓂ ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᙱᑦᑐᒻᒪᕆᖕᓂᒃ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᔪᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ, ᓇᓕᐊᖕᓂᑐᐃᓐᓇᖅ 
ᓱᓕ ᐱᓕᕆᔪᓐᓇᙱᓚᓯ, ᖃᐅᔨᓴᒃᑲᓐᓂᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᐳᓯ ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᙱᓐᓂᔅᓯᓐᓂ 
.” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓂᐅᕕᖁᔨᓚᐅᙱᓚᖅ ᒎᓗᒥᒃ ᐆᓇᖅᑐᓕᐅᕈᑎᒥᒃ, ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ (“ᐅᖃᖅᓯᒪᕗᖅ 
ᓴᕕᕋᔭᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖁᑎᓐᓂ”), ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᓐᓂᒃ ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᐄᔭᒐᕐᓄᑦ 
ᐃᓚᒃᓴᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᑲᑕᒍᓐᓇᖅᑐᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᑕᓚᕖᓴᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᐳᓛᕆᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᒻᒧᑦ, 
ᑎᐱᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᒪᓐᓂᕐᓗᒃᑐᓂᒃ 
ᐊᒻᒪ ᓱᕈᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᑲᐱᔭᐅᓯᒪᔪᓂᒃ. ᖃᑦᑕᐅᔭᐃᑦ ᖁᐊᖑᔪᑦ ᓇᑎᕐᒦᓚᐅᖅᐳᑦ; ᐴᒃᓴᐃᑦ ᐄᔭᒐᐃᑦ, 
ᐸᓂᖅᑐᑦ ᓰᕐᓇᖅᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᒪᔪᑦ ᐸᐅᕐᖓᐃᑦ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᓄᑦ; ᒥᖅᑯᓖᑦ, ᑭᒍᑎᖏᑦ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕈᖏᑦ ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᖁᓛᓂ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᐱᕆᑎᓪᓗᒍ ᐊᖑᒻᒥᒃ
ᑐᓄᐊᓂ ᓂᕆᕕᐅᑉ ᐄᔭᒐᒃᓴᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ.” ᐊᐱᖅᑯᑕᐅᖅᑲᐅᙱᑦᑐᖅ. “ᐊᓈᓇᕕᑦ ᐃᔨᖏᓐᓂᒃ ᐱᓯᒪᕗᑎᑦ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑑᔮᖅᑐᖅ
ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖃᐅᔨᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᐅᓪᕗ ᔫᓂᑯᐊᓐ ᓇᒡᒍᐊᖏᓐᓂᒃ 21-ᓂᒃ ᒑᓕᐊᓐᔅᓂᒃ ᐊᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ 
ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᓂᒃ, ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᓇᓄᕋᕐᓂᒃ ᐃᔨᖏᓐᓂᒃ (ᑕᓪᓕᒪᑦ ᓇᑦᔅ ᓯᑯᑉ). 
ᓯᓚᑖᓂ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᐅᑉ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖃᐅᔨᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖁᑎᖏᓐᓂᒃ. 
“ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᒃ ᐊᒥᐊᒃᑯᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ — ᐄ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ ᓇᓪᓕᐅᑎᓕᕈᕕᑦ ᑐᓂᕐᕈᓯᐊᒃᓴᒥᒃ ᐱᓚᐅᙱᓐᓇᒪ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᐅᐸᖅᓯᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᙱᓚᑎᑦ —” 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᙱᓐᓇᒪ. ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᐸᒋᑦ, ᐆᒪᔪᖁᑎᓐᓂᒃ ᐱᓂᐊᖅᐳᖓ. ᖁᐱᕐᕈᐊᓗᒃ, 
ᖁᐱᕐᕈᐊᓗᐃᑦ ᓄᖑᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ, ᐃᓪᓚᖅᑕᐅᖃᑦᑕᕋᔭᖅᑐᓯ — ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓄᕐᓂᒃ ᐱᐅᒃᓴᙱᓐᓇᒪ, 
ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑎᑦᑎᕙᒻᒪᑕ ᐅᕙᓐᓂᒃ. ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐱᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ. ᓱᕈᓯᓕᒫᑦ ᓇᓄᕐᓂᒃ ᐱᔪᒪᔪᑦ, ᐊᑑᑎᖃᑦᑎᐊᕐᒪᑕ 
, ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᓇᒃᓴᖃᑦᑕᕐᓗᑎᑦ ᑭᓱᓕᒫᓂᓪᓗ.” 
ᒥᓂᔅᓯᐅᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᑦ ᐄᓚᑉᔅ ᐆᓪ ᓂᐅᕕᕐᕕᖓᓂᒃ, ᑖᖅᑐᐊᓘᓚᐅᖅᑐᒥᒃ ᑕᑕᑦᑐᓂᓗ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᓪᓗ, ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ ᐃᔨᖏᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᖏᔪᒥᒃ 
ᑎᒻᒥᐊᕋᓛᒥᒃ ᓇᒃᓴᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓄᕋᑦᑎᐊᕙᒻᒥᒃ, ᓯᓂᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᓂᐊᖁᖓ ᓯᐸᖓᑕ ᐊᑖᓂ 
. ᓄᖅᑲᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᖁᔭᓕᓂᕐᒥᓂᒃ, ᑐᓴᖅᓴᐅᓪᓗᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᑯᐃᕈᓪᑎᑐᑦ. 
“ᐅᖃᐅᓯᕆᙱᓪᓗᒍ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ. “ᓂᕆᐅᙱᓪᓗᑎᑦ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᑐᓂᕐᕈᑎᑖᖅᓯᒪᓕᕋᕕᑦ 
ᑕᐃᒃᑯᓇᙵᑦ ᑐᐊᔅᓕᓂᒃ. ᐆᓕᕙᓐᑕᔅ ᑭᓯᐊᓂ ᐊᓂᓯᒪᓕᕐᒪᑦ - ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓕᓯᓗᑎᑦ ᐊᖓᒃᑰᔪᓂᒃ, 
ᐆᓕᕙᓐᑐᔅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᓂᖅᐹᒥᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᖃᕆᐊᖃᕋᕕᑦ.” 
ᑕᐃᓐᓇ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᕆᐅᒋᓯᒪᔭᖓ. 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖅ ᓂᐅᕕᕐᕕᒃ ᒥᑭᔪᑯᓘᓚᐅᖅᑐᖅ ᓱᕋᒃᓯᒪᓪᓗᓂᓗ. ᒎᓗᐃᑦ ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ ᒪᑐᐊᑉ ᖄᖓᓂ 
ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ ᐆᓕᕙᓐᑕᔅ: ᓴᓇᔨᐅᔪᑦ ᑕᐃᒪᙵᓂ 382 BC ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᓇᐅᓕᒑᖅ ᓇᔪᒐᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᔪᒥ ᐸᐅᕐᖓᓕᖕᒥ ᓂᕕᖓᑖᒥ ᐳᔪᕐᓗᓕᖕᒥ ᐃᒐᓛᒥ. 
ᓯᕙᓂᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᒥᑭᐊᖅ ᐃᑎᔪᒥ ᓂᐅᕕᕐᕕᒻᒥ ᐃᓯᕋᒥᒃ 
. ᒥᑭᔪᑯᓘᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᓄᖃᕋᓂ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᑕᐅᓯᖅ, ᓴᕕᕋᔭᑯᓗᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ 
ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᑉᐱᒍᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓯᖅᑐᒥᓂᐅᔮᖅᑐᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒻᒧᑦ; 
ᓄᑖᓂᒃ ᐊᐱᖅᑯᑎᓂᒃ ᑐᓴᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᒋᕋᑖᖅᑕᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖔᓕᖅᑐᓂᓗ 
ᑕᐅᓴᓐᑎᒐᓴᓐᓂᒃ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᓄᐊᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᖁᓛᓄᑦ ᑎᑭᑦᑐᒍ. ᑭᓱᒧᒃᑭᐊᖅ ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᑐᓂ 
, ᖁᖓᓯᖓᑕ ᑐᓄᐊᓂ ᖁᐱᕐᕆᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐳᔪᕐᓗᒃ ᓂᐱᖃᙱᓐᓂᕐᓗ ᑕᕝᕙᓂ 
ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᐊᓘᔮᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖓ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒻᒥᓪᓗᓂ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑎᒻᒥᔪᒃᓴᐅᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐅᕋᐃᑦᑕᐅᑎᒋᓪᓗᓂᓗ 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᒃ. 
ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᓇᖏᓚᐅᖅᑐᖅ ᓵᖓᓐᓂ, ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑭᔪᐊᓗᐃᑦ ᑕᖅᑭᑎᑐᑦ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ 
ᓂᐅᕕᕐᕕᐅᑉ ᖃᐅᒪᓂᖓᒍᑦ. 
“ᕼᐊᓘ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
“ᐊᐃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖑᑦ. “ᐄ, ᐄ. ᑕᑯᓛᖅᑐᒋᖅᑲᐅᒐᒃᑭᑦ ᒫᓐᓇᕈᓗᒃ. 
ᐃᑉᐸᒃᓴᖅ ᑕᕝᕙᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ, ᓂᐅᕕᖅᑐᓂ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᖕᒥᓂᒃ. ᖁᓕᑦ ᑯᐊᑕᓗ 
ᐃᓐᓯᔅ ᑕᑭᓂᓕᒃ, ᓯᕕᑐᔪᖅ, ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᖅ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ. ᐊᖓᒃᑰᑦᑎᐊᕙᒃ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓕᐅᕐᓂᕐᒧᑦ.” 
ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕚᓐᑐ ᖃᓂᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᕿᐱᓗᒍᒪᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓯᐅᓪᕗᐃᑦ ᐃᔨᖏᑦ ᑲᑉᐱᐊᓇᒐᓚᓚᐅᕐᒪᑕ. 
“ᐊᑖᑕᐃᑦ, ᐊᐃᑉᐸᖓᒍᑦ, ᐱᐅᒃᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᕼᐅᒐᓂ ᓇᓴᕐᒥᒃ. ᐃᓐᓯᔅ 
. ᒪᑭᑕᔪᓐᓇᖅᑐᖅ. ᓴᙱᓂᖃᕐᓂᖅᓴᐅᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓂᕐᒧᑦ. ᐃᓛᒃ, ᐅᖃᖅᐳᖓ 
ᐊᑖᑕᐃᑦ ᐱᐅᒃᓴᓚᐅᕐᒪᑦ — ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕈᐊᖅᓯᓪᓚᕆᒃᑐᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ, ᓲᖃᐃᒻᒪ.” 
ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐ ᖃᓂᒌᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᓗ ᕿᖓᖓ ᕿᖓᖓ ᕿᖓᖓ ᕿᖓᖓ ᖃᓂᒌᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑎᒃ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑕᐃᒃᑯᓇᓂ ᓯᑯᖃᖅᑐᓂ ᐃᔨᖏᓐᓂ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓂ...” 
ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐ ᐊᒃᑐᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓᓂ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ 
ᑕᑭᔪᒥᒃ, ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ. 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ ᐅᖃᕆᐊᒃᓴᖅ ᓂᐅᕐᕈᑎᒋᓚᐅᕋᒃᑯ ᑕᐃᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᓚᐅᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “13-ᐊᕝᕙᖓᓗ ᐃᓐᓯᔅ. ᔫ. ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᖅ, ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᓂ 
ᐊᒡᒐᓐᓂ...ᖃᐅᔨᒪᓐᓂᕈᒪ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᓇᐅᓕᒑᖅ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒨᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ. 
...” 
ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᓕ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᒋᓪᓗᓂᐅᒃ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦᒥᒃ. 
“ᕉᐱᐅᔅ! ᕉᐱᐅᔅ ᕼᐊᒍᕆᑦ! ᑕᑯᒃᑲᓐᓂᕆᐊᒃᓴᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᐳᖅ....ᐆᒃ, 16 
ᐃᓐᓯᔅ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖅ?” 
“ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐄ,,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
“ᐊᒡᒐᒃᓯᐊᕙᒃ, ᑕᐃᓐᓇ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᕝᕙᓪᓗᐊᖓᓂᒃ ᓇᑲᑕᐅᖅᑰᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓂᑎᑕᐅᒐᕕᑦ 
?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐ, ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᖢᓂ. 
“ᐄ — ᐄ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐃᓯᒐᒥᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ. “ᓱᓕ ᐱᓯᒪᔭᒃᑲ 
ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ,” ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑐᖃᑦᑕᙱᓚᑎᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. 
“ᐊᐃ, ᐋᒃᑲ, ᒥᔅᑕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᒍᒥᐊᑦᑎᐊᕐᒪᒍ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᖅ 
ᐊᑦᑕᓇᔾᔭᐃᒃᑯᑎᖓ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ. 
“ᕼᐊᒻᒻ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥᒃ. “ᑕᐃᒪᓕ, 
ᒫᓐᓇ — ᒥᔅᑕ ᐹᑐ. ᑕᑯᓚᐅᕐᓚᖓ.” ᑕᑭᔪᒥᒃ ᐆᒃᑐᕋᐅᑎᒥᒃ ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ 
ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᓕᖕᒥᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᓇᓕᐊᒃ ᐊᖓᒃᑰᕕᑦ ᑕᓖᒃ?” 
“ᐄ — ᐄ, ᑕᓕᖅᐱᐊᓃᑦᑐᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᐊᒡᒐᐃᑦ ᑎᒍᒥᐊᕐᓗᒍ. ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ.” ᐆᒃᑐᕋᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑐᐃᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᒐᖓᓄᑦ 
, ᑕᓕᖓᓂᒃ ᐃᑯᓯᖓᓄᑦ, ᑐᐃᖓᓂᒃ ᓇᑎᖓᓄᑦ, ᓰᖅᑯᖓᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖃᓂᒋᔮᓄᑦ. 
ᐆᒃᑐᕋᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᐃᓘᓐᓇᑎᒃ ᐆᓕᕙᓐᑐ ᐊᖓᒃᑰᖏᑦ ᓴᙱᔪᒥᒃ 
ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒥᒃ ᑐᙵᕕᖃᕐᒪᑕ, ᒥᔅᑕ ᐹᑐ. ᐊᑐᖃᑦᑕᖅᑐᒍᑦ ᓄᔭᖏᓐᓂᒃ, ᑕᐱᖓᑕ ᒥᖅᑯᖏᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᐆᒻᒪᑎᖏᓐᓂᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᑦ. ᒪᕐᕉᒃ ᐆᓕᕙᓐᑐ ᐊᖓᒃᑰᖏᑦ ᐊᔾᔨᒌᙱᒻᒪᑎᒃ, ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ 
ᒪᕐᕉᒃ ᔫᓂᑯᓐ, ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕕᓂᔅ ᐊᔾᔨᒌᙱᒻᒪᑎᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᓲᖃᐃᒻᒪ, 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᔪᓂᒃ ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᓴᕕᕋᔭᖓᓂᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᑲᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᐆᑦᑐᕋᐅᑎ 
ᕿᖓᖓᑕ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐆᑦᑐᕋᓚᐅᕐᒪᑦ. ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐ ᕿᒥᕐᕈᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᓕᔾᔨᕕᓐᓂᑦ, ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ ᐴᒃᓴᓂᒃ. 
“ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᓂᐱᑎᒐᖅ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᓛᓂ
ᓇᑎᖅ. “ᑕᐃᒪᓕ, ᒥᔅᑕ ᐹᑐ. ᐅᓇ ᐆᑦᑐᕋᓱᐊᕐᓗᒍ. ᐲᑦᔅᕗᑦ ᐊᒻᒪ ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ ᐆᒻᒪᑎᖓ. 
ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎᒃᑯᑦ, ᐃᓄᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᙱᓚᖅ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᒋᑦ; ᐆᒪ 
ᐃᓐᓯᔅ. ᐱᐅᔪᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓕᐊᓐᓄᕋᕈᓐᓇᖅᑐᓂ. ᑎᒍᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒍ ᒪᓕᓪᓗᒍᓗ.”
ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒡᒐᒻᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ (ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᓂ) ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒥᔅᑕ 
ᐆᓕᕙᓐᑐ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ. 
“ᒪᐃᐳᓪ ᐊᒻᒪ ᕖᓂᔅ ᒥᖅᑯᓕᒃ. 7 ᐃᓐᓯᔅ. ᐅᐃᐱᑦᑎᐊᕙᒃ. ᐆᑦᑐᕋᓱᐊᕆᑦ —” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐆᑦᑐᕋᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ — ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᑲᓴᓚᐅᕐᒪᒍ ᐊᓇᐅᓕᒑᖅ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᒻᒪᑦ 
ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐᒧᑦ. 
“ᐋᒃᑲ, ᐋᒃᑲ — ᐅᕙᓂ, ᐄᐳᓂ ᐊᒻᒪ ᔫᓂᑯᓐ ᓄᔭᖏᑦ, 8 ᐊᒻᒪ ᐊᕝᕙᖓ ᐃᓐᓯᔅ, ᐅᐱᕐᖔᒃᑯᑦ. 
ᑲᔪᓯᒋᑦ, ᑲᔪᓯᒋᑦ, ᐆᑦᑐᕋᓱᐊᕐᓗᒍ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐱᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓱᒥᒃ ᐅᑕᖅᑭᒻᒪᖔᖅ ᒥᔅᑕ ᐋᓕᕙᓐᑐ 
. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᖁᕝᕙᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᖁᑦᑎᓂᖅᓴᒧᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ, 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐ ᓄᓱᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
. 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᖅ, ᐄ? ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᑎᑦ, ᓇᓂᓯᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᓈᒻᒪᒃᑐᒥᒃ ᑕᒫᓂ 
ᓇᓂᑭᐊᖅ — ᖃᐅᔨᔪᒪᕗᖓ, ᒫᓐᓇ — ᐄ, ᓱᒻᒪᑦ — ᐊᔾᔨᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᑲᑎᙵᓂᐅᔪᒥᒃ — ᕼᐋᓕ 
ᐊᒻᒪ ᕖᓂᔅ ᒥᖅᑯᓕᒃ, 11 ᐃᓐᓯᔅ, ᐱᐅᔪᖅ ᐊᒻᒪ ᒪᑭᒪᑦᑎᐊᖅᑐᖅ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᖓᒃᑰᒥᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐃᒃᐱᒍᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖅᑰᓯᑲᓪᓚᒃᑐᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ. ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᑐᓂᐅᒃ 
ᐊᓇᐅᓕᒑᖅ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖁᓛᓄᑦ, ᑎᑭᑎᑦᑐᓂᐅᒃ ᐳᔪᕐᓗᓕᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᐊᐅᐸᖅᑐᒃᑯᑦ ᒎᓗᒃᑯᓪᓗ ᖃᐅᒪᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐃᓱᐊᓂ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᑎᑐᑦ, ᒧᒥᖅᑐᑎᒃ 
ᖃᐅᒪᓂᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᓄᑦ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᖁᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᑐᓂᓗ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅᑕ 
ᐆᓕᕙᓐᑐ ᕿᐊᓪᓗᓂ, “ᐊᐃ, ᐳᕌᕗ! ᐄ, ᐄᓛᒃ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ. ᐃᓛᒃ, ᐃᓛᒃ, ᐃᓛᒃ...ᖃᓄᖅ 
ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᖅᑎᒋᖕᒪᖔᑦ...ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᖅᑎᒋᖕᒪᖔᑦ...” 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑎᒍᒥᐊᒐᖓ ᐅᑎᖅᑎᓚᐅᖅᐸᐅᒃ ᐴᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐸᐃᑉᐹᒧᑦ ᑲᔪᕐᒧᑦ ᐴᖅᖢᓂᐅᒃ, 
ᓱᓕ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, “ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᖅᑎᒋᕙ...ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᖅᑎᒋᕙ... 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, “ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓱ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᖅᐸ?” 
ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕚᓐᑐ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ. 
“ᐃᖅᑲᐅᒪᕗᖓ ᓂᐅᕐᕈᑎᒋᓯᒪᔭᓕᒫᓐᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᒫᓂᒃ, ᒥᔅᑕ ᐹᑐ. ᐊᑐᓂ ᐊᖓᒃᑰᑦ. ᑕᐃᒪᐃᖃᑦᑕᕐᒪᑦ 
ᑕᐃᓐᓇ ᕕᓂᔅ ᑕᐱᖓ ᒥᖅᑯᓕᒃ ᐊᖓᒃᑰᖓᓃᑦᑐᖅ, ᑐᓂᓯᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᒥᖅᑯᓕᒻᒥᒃ 
- ᐊᑕᐅᓯᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. ᖃᐅᔨᔪᒪᓇᒻᒪᕆᑉᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᑐᓂᔭᐅᔭᕆᐊᖃᕋᕕᑦ 
ᓄᑲᖓ - ᓱᒻᒪᑦ, ᓄᑲᖓ ᑐᓂᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓄᑦ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᒥᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐄᔭᐃᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐄ, 13-ᓂᒃ ᐊᕝᕙᖓᓂᓪᓗ ᐃᓐᓯᔅ. ᔫ. ᖃᐅᔨᔪᒪᓪᓚᕆᒃᑲᒪ ᖃᓄᖅ ᑕᒪᒃᑯᐊ 
ᓴᖅᑭᓲᖑᒻᒪᖔᑕ. ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕈᐊᖅᓯᕙᒻᒪᑦ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ, ᐃᖅᑲᐅᒪᒋᑦ... ᓂᕆᐅᒋᐊᖃᖅᑰᕋᑦᑕ ᐱᐅᔪᓂᒃ 
ᐃᓕᓐᓂᒃ, ᒥᔅᑕ ᐹᑐ... ᑕᐃᓐᓇ ᐊᑎᖓ ᑕᐃᔭᐅᔭᕆᐊᖃᓐᖏᑦᑐᖅ ᐱᐅᔪᓂᒃ ᐱᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
- ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᓂᒃ, ᐄ, ᑭᓯᐊᓂ ᐱᐅᔪᓂᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᐱᐅᒃᓴᓗᐊᕐᒪᖔᖅ ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐᒥᒃ. ᐊᑭᓖᓚᐅᖅᑐᖅ 
7-ᓂᒃ ᒎᓗᓂᒃ ᒑᓕᐊᓐᔅᓂᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᖓᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᑐᓂᒋᑦ ᓂᐅᕕᕐᕕᖓᓂᒃ 
. 
ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᓯᕿᓂᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᑕᐃᒐᓐ ᐊᓕᒧᑦ, ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᑭᓐᓇᒃᑯᑦ, ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᓕᑭᒃᑯᑦ 
ᑕᑕᑎᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᓂᒃ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᓂᒃ, ᐊᐳᑎᒥ ᓇᓄᕐᒥᒃ
ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᕐᓘᓐᓃᑦ ᖃᓄᑎᒋ ᐃᓄᐃᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᖔᑕ ᓄᓇᐅᑉ ᐊᑖᓂ, 
ᓯᓂᓕᖅᑐᑎᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂ. ᖁᒻᒧᐊᒃᑲᓐᓂᕐᓗᓂ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ, ᐹᑎᖕᑕᓐ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᖓᓄᑦ 
; ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᒦᓕᕐᒪᖔᑕ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑐᐃᖓᒍᑦ ᓇᕿᑦᑕᕋᒥᐅᒃ 
. 
“ᐱᕕᒃᓴᖃᓚᐅᖅᐳᖓ ᓂᕆᔭᒃᓴᒥᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᓂᐅᕕᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᕼᐋᒻᐳᒐᒥᒃ ᐃᒃᓯᕙᓕᖅᑐᑎᓪᓗ ᐊᐅᑦᑕᔫᓄᑦ 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᓄᑦ ᓂᕆᔭᖅᑐᖅᑐᑎᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᕿᒥᕐᕈᐊᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑭᓱᓕᒫᑦ ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᑦ, ᖃᓄᑭᐊᖅ. 
“ᖃᓄᐃᙱᓚᑎᑦ, ᕼᐃᐅᕆ? ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓇᓪᓕᐅᑎᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ ᐱᐅᓂᖅᐹᒥᒃ 
— ᑭᓯᐊᓂᓕ — ᕼᐋᒻᐳᒐᒥᓂᒃ ᓂᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ. 
“ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐃᓱᒪᕙᒃᐳᑦ ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᙱᓐᓂᕋᖅᑐᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ. “ᑕᐃᒃᑯᐊᓕᒫᑦ ᐃᓄᐃᑦ 
ᒪᐃᑯᓪ ᑳᓪᑐᕆᓐᒥ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᓐ, ᒥᔅᑕ ᐆᓕᕙᓐᑐ...ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ 
ᒪᐃᑯᓪ ᒥᒃᓵᓄᑦ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ. ᖃᓄᕐᓕ ᓂᕆᐅᒍᓐᓇᖅᐸᑦ ᐱᐅᔪᓂᒃ? ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᕋᒪ ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᙱᓚᖓᓘᓐᓃᑦ 
ᑭᓱᒧᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓂᖃᕐᒪᖔᕐᒪ. ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ ᖃᓄᐃᓕᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᕚᓪ-, 
ᒪᒥᐊᓇᖅ — ᐃᒪᓐᓇ, ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᒃᑲ ᐃᓅᔪᓐᓃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ.” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓵᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ. ᑐᓄᐊᓂ ᐅᒥᖓᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ 
ᖁᖓᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᑎᑦ, ᕼᐃᐅᕆ. ᐃᓕᑉᐸᓪᓕᐊᓕᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᓱᒃᑲᔪᒥᒃ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐱᒋᐊᓲᖑᕗᑦ ᐱᒋᐊᕐᓂᖓᓂ 
ᕼᐊᒡᕗᐊᑦᔅᒥ, ᖃᓄᐃᔾᔮᙱᓚᑎᑦ. ᐃᒻᒥᓃᑐᐃᓐᓇᕆᑦ. ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᐱᒡᒐᓇᕐᒪᑦ. 
ᐄ, ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᕗᑎᑦ, ᑕᒪᓐᓇᓗ ᐱᒡᒐᓇᐃᓐᓇᓲᖑᓪᓗᓂ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᕐᓂᐊᖅᐳᓯ 
ᕼᐊᒡᒍᐊᑦᒥ — ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖓ — ᓱᓕ ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᖓ, 'ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ.” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐃᑲᔪᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᒧᑦ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓂᐊᖅᑐᒧᑦ ᑐᐊᔅᓕᓄᑦ 
, ᑐᓂᓯᓪᓗᓂᓗ ᐴᒃᓴᒥᒃ. 
“ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᒋᓂᐊᖅᑕᐃᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒧᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓯᑎᐱᕆ 1-ᒥ — ᑭᖕᔅ ᑯᕌᔅ 
— ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓯ ᑕᕝᕙᓃᑉᐳᖅ. ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᕈᕕᑦ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ, ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕕᒋᓂᐊᖅᐸᙵ 
ᓇᓄᕐᒧᑦ, ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᑐᖅ ᓇᓂᔭᐅᔪᓐᓇᕐᒪᖔᕐᒪ....ᑕᑯᓛᖅᐳᒍᑦ ᒫᓐᓇᕈᓗᒃ, ᕼᐃᐅᕆ.” 
ᓄᓇᓯᐅᑦ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᖅᑲᕐᕕᒻᒥᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ ᑕᑯᔭᐅᒍᓐᓃᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ 
; ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᕿᖓᖓ ᐃᒐᓛᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂᐅᒃ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᕿᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 6 
ᐃᖏᕐᕋᓂᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ 9-ᒥ ᐊᒻᒪ 3-ᒥ 
ᕼᐋᕆ ᑕᖅᑭᐅᓚᐅᖅᑐᒥ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᓐᓂ ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓱᓕᔪᖅ, ᑕᑦᓕ ᒫᓐᓇ ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑕᕝᕙᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ ᑕᐃᑲᓃᔾᔮᙱᓐᓂᖓᓂ, ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᒍ ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊ ᐊᒻᒪ 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᒪᑐᓯᓚᐅᙱᓚᑦ ᓂᕿᖃᕐᕕᖓᓂ, ᑎᓕᐅᕆᓪᓗᑎᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᖁᔨᓪᓗᑎᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ 
ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᑎᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ — ᐃᒪᓐᓇᓪᓚᕆᒃ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑦ ᐅᖃᖃᑎᒋᙱᑦᑎᐊᒻᒪᕆᓪᓗᒍ. ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᑎᒃ, ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᑎᒃ 
, ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓗᐊᓃᑦᑐᖅ ᐃᓄᖃᖅᑑᔮᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑕ. ᑕᒪᓐᓇ ᐱᐅᓯᕚᓪᓕᕈᑕᐅᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᐊᒥᓱᑎᒍᑦ, ᖁᕕᐊᓇᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ 
.
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᓃᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓄᑖᒥᒃ ᓇᓄᕋᒥᓂᒃ ᑲᑎᙵᖃᑎᖃᖅᑐᓂ. ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ-ᒥᒃ ᑕᐃᒍᒪᓕᓚᐅᕐᒪᒍ 
, ᐊᑎᖅ ᓇᓂᓚᐅᖅᑕᖓ ᑕᕝᕙᓂ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥ. ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ ᐅᖃᓕᒫᒐᖏᑦ 
ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐃᓪᓕᕐᒥᓂ ᓇᓪᓚᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᓕᒫᖅᑐᓂ ᐅᓐᓄᐊᕈᓗᒃᑯᑦ, ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ 
ᐃᓯᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᓂᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ ᒪᑐᐃᖓᔪᒥᒃ ᐃᒐᓛᒥᒃ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ. ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕ 
ᐲᑑᓂᐊ ᐳᓪᓚᖃᖅᑎᑦᑎᔭᖅᑐᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᐱᓪᓗᒍ ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᖏᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑐᖁᖓᔪᓂᒃ ᐊᕕᙵᕐᓂᒃ. ᐅᓐᓄᑕᒫᑦ ᓯᓂᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᓪᓗᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ ᑎᑎᕋᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᓯᒪᔭᒥᓂᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ, ᓈᓴᐃᓪᓗᓂ ᓯᑎᐱᕆ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖓᓄᑦ 
. 
ᐋᒡᒌᓯᐅᑉ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖓᓂ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᖃᑎᖃᕆᐊᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᐊᑦᑕᒥᓂᒃ ᐊᒃᑲᒥᓂᓪᓗ 
ᑭᖕᔅ ᑯᕌᔅ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᖓᓄᑦ ᖃᐅᑐᐊᖅᐸᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒨᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᐊᐱᖅᓱᕐᓂᐅᔪᒥᒃ ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ. ᖁᖓᓯᖓ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖃᐅᔨᒪᖁᓪᓗᒋᑦ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᖓᓂ, ᑕᑦᓕᓗ ᖁᐊᖅᓵᓕᓪᓗᓂ ᕿᒫᓪᓗᓂᓗ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᑦ 
. 
“ᐊᒃᑲᒐ ᕘᓇᓐ?” 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓈᓚᓐᓂᕋᖅᑐᓂ. 
“ᐄ — ᑭᖕᔅ ᑯᕌᔅᒦᑦᑕᕆᐊᖃᕋᒪ ᖃᐅᑉᐸᑦ — ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒧᐊᕐᓂᐊᕐᓗᖓ.” 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓂᓪᓕᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᖃᓄᐃᒃᑲᔭᓐᖏᓚᖅ ᑭᕕᑦᑎᒍᕕᙵ?” 
ᒍᕋᓐᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᑭᖃᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖅ ᐄ. 
"ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ." 
ᖁᓛᓄᑦ ᐅᑎᕐᓂᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᐅᖃᓕᒪᓕᕐᒪᑦ. 
“ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ ᑎᑭᐅᑎᓗᓂ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᑦ, ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓇᑎᕋᐃᑦ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᐃᓐᓇᐅᓕᕐᒪᑕ 
, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹᑦ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᓇᒦᑉᐸ ᑖᓐᓇ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒃ?” 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᖃᐅᔨᒪᓕᖅᖢᓂ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ. ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᒥᒃ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑐᓂᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖓᓂᒃ. 
“ᐃᖏᕐᕋᑐᐃᓐᓇᖃᑦᑕᕋᒪ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ 9-ᒥ ᐊᒻᒪ 3-4-ᒥ 11 
-ᒥ,” ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐊᑦᑕᖓ ᐊᒃᑲᖓᓗ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᑐᙵᕕᒃ ᑭᓱ?” 
“9 ᐊᒻᒪ ᐱᖓᓱᑦ ᓇᑉᐸᖏᑦ.” 
“ᐅᖃᓪᓚᖃᑦᑕᖏᓪᓗᓯ ᓴᓂᕐᓂᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕗᕋᓐ. “ᑐᙵᕕᒃᓴᖅᑕᖃᙱᓚᖅ 9-ᓂᒃ ᐊᒻᒪ 
ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓇᑉᐸᖏᓐᓂᒃ.” 
“ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓐᓃᑉᐳᖅ.” 
“ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, “ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᖅ ᓯᕘᕋᓇᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒥᓱᑦ. ᑕᑯᓂᐊᖅᐳᑎᑦ. 
ᐅᑕᖅᑭᑐᐃᓐᓇᕆᑦ. ᑕᐃᒪᓕ, ᑭᖕᔅ ᑯᕌᔅᒨᖅᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ. ᖃᐅᑉᐸᑦ ᓚᓐᑕᓐᒨᕐᓂᐊᕋᑦᑕ 
ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᔭᙱᓚᖓ.” 
“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᓚᓐᑕᓐᒨᕐᓂᐊᖅᐱᑦ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑐᙵᓇᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ 
. 
“ᑕᑦᓕ ᐋᓐᓂᐊᕕᓕᐊᕈᔾᔭᐅᓗᓂ,” ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ. “ᑕᐃᓐᓇ ᑕᐱᖓ ᐲᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓴᕕᕋᔭᒃᓴᓕᕆᕕᒻᒨᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐸᓚᐅᖅᐳᖅ 5-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓱᓗᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓂᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ. ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᔨᓐᔅᒥᓂᒃ ᓄᓱᒃᖢᓂ ᐱᓪᓗᒍ ᐃᓯᕈᒪᙱᓐᓂᖓᓄᑦ 
ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᖕᒧᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᓂᕐᒧᑦ ᐊᓐᓄᕌᖃᖅᖢᓂ — ᐊᓯᔾᔨᕋᔭᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ. 
ᖃᐅᔨᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒡᕗᐊᑦᔅ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖁᑎᒥᓂᒃ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑕᒥᓂᒃ ᐱᓯᒪᒐᓗᐊᕐᒪᖔᑦ 
, ᑕᑯᓪᓗᓂ ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ ᒪᑐᓯᒪᑦᑎᐊᕐᒪᑦ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᓂ, ᑕᐃᒪᓕ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ ᓱᒃᑲᓕᓪᓗᓂ,
ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᑎᒃ ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᓂᑯᕕᓐᓂᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ. ᐃᑲᕐᕋᐃᑦ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ, ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᖅ ᐴᖓ 
ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᓄᑦ ᐴᖅᑕᐅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᑦᑕ ᐲᑐᓂᐊ ᐅᖃᖃᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑦᓕᒥᒃ ᐃᒃᓯᕙᖁᓪᓗᒍ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᓪᓚᓕᓚᐅᕐᒪᑕ. 
ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᑭᖕᔅ ᑯᕌᔅᒧᑦ 10:30-ᒥ. ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑐᖅᑯᐃᕕᖓᓂᒃ ᐃᒋᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒃᓴᓗᐊᓕᒃ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᒻᒧᑦ ᑖᒃᓱᒧᖓ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᒪᓐᓇ ᑐᙵᓇᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᑐᖁᖓᓪᓗᓂ, ᓵᖓᓪᓗᓂ 
ᖁᖓᑦᑎᓪᓗᓂ ᑮᓇᖓᒍᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᕝᕙᐅᕗᑎᑦ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ. ᑐᙵᕕᒃ 9 - ᑐᙵᕕᒃ ᖁᓕᑦ. ᑐᙵᕕᒋᔭᐃᑦ 
ᕿᑎᐊᓃᑦᑕᕆᐊᖃᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓱᓕ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᖅᑰᔨᙱᓚᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ 
?” 
ᓱᓕᑦᑎᐊᖅᑲᐅᒻᒪᑦ, ᓲᖃᐃᒻᒪ. ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᐊᐅᑦᑕᔫᒥᒃ ᓈᓴᐅᑎᓕᒃ 9-ᒥᒃ 
ᐊᑕᐅᓯᐅᑉ ᖁᓛᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᐊᐅᑦᑕᔫᒥᒃ ᓈᓴᐅᑎᓕᒃ 10-ᒥᒃ ᓴᓂᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᕿᑎᐊᓂ 
, ᑭᓱᑕᖃᕋᓂ. 
“ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᑦᑎᐊᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᕋᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᐊᖁᑎᐅᓕᖅᑐᓂᒃ. ᐱᖓᓱᑦ 
ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᑦ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖃᓂᖓ ᐸᓂᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᓚᐅᖅᐸ 
? ᑕᑯᒥᓇᖅᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᓂᒃ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ 
ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ. ᐊᐱᕆᔭᕆᐊᖃᕋᔭᖅᑐᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. 
ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖅᑯᓵᖅᑐᒥᒃ ᐅᐊᑦᑎᔨᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ 9-ᒥᒃ ᐊᒻᒪ 
3/4-ᒥᒃ. ᐅᐊᑦᑎᔨ ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᙱᒻᒪᒍᓘᓐᓃᑦ 
ᓇᒦᒻᒪᖔᖅ ᓄᓇᒥ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᓂ. ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᒃ ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᐊᖅᑐᒥᒃ 11-ᒥ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᐊᑦᑎᔨ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᑕᖃᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ 
ᐅᐊᑦᑎᔨ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐱᕕᒃᓴᒥᒃ ᔭᒐᐃᓂᕐᒥᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᑲᑉᐱᐊᓱᒍᓐᓃᕋᓱᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
. ᒪᓕᒃᑐᒍ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᓯᕿᙳᔭᖅ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓄᑦ ᑲᑎᒪᕕᐅᑉ ᖁᓛᓂ, 10 
ᒥᓂᔅᓯᓂᒃ ᐊᒥᐊᒃᑯᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒧᑦ ᐃᑭᓇᓱᐊᕐᓗᓂ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᖃᓄᖅ ᐃᑭᔭᕆᐊᖃᕐᒪᖔᖅ; ᕿᑎᐊᓂ 
ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᐅᑉ ᑐᖅᑯᐃᕕᖃᖅᑐᓂ ᖁᕝᕙᕆᐊᕈᓐᓇᖏᑕᒥᓂᒃ, ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖓ 
ᑕᑕᑦᑐᓂ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓇᓄᕐᒥᒃ. 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐳᐃᒍᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᐅᑎᒋᐊᒃᓴᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᕐᒪᖔᖅᐱᑦ, ᓲᕐᓗ 
ᓇᕿᓪᓗᒍ ᐱᖓᔪᐊᑦ ᑐᐊᐸᒃ ᓴᐅᒥᐊᓂ ᑕᐃᒐᓐ ᐊᓕᒧᑦ ᐃᓯᕐᓂᐊᕐᓗᓂ. ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐲᖅᓯᔭᕆᐊᖃᕐᒪᖔᖅ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᒻᒥᒃ ᓇᕿᑦᑕᕆᐊᓕᕐᓗᓂᓗ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓂᒃ ᖃᐅᔨᓴᖅᑎᐅᑉ ᓇᖏᖅᓯᕕᖓᓂᒃ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ 
9 ᐊᒻᒪ 10. 
ᑕᐃᒃᓱᒪᓂᐅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓄᐃᑦ ᑐᓄᐊᒍᑦ ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᑐᓴᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᖏᓐᓂᒃ. 
“— ᑕᑕᑦᑐᑦ ᒪᒍᓪᔅᓂᒃ, ᓲᖃᐃᒻᒪ —” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓴᖑᓪᓗᓂ. ᐅᖃᖅᑎᐅᔪᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᐊᕐᓇᖅ ᐅᖃᖃᑎᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐆᒻᒪᑎᖓ ᓱᑲᖓᓪᓗᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᓂᒃ ᑭᖑᓂᐊᓂ. ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ 
ᑎᓴᒪᓂᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᓂᒃ, ᓄᔭᖏᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ. ᐊᑐᓂ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᖅᑯᐃᕕᖕᒥᒃ ᓲᕐᓗ
ᕼᐃᐅᕆ ᓵᖓᓃᑦᑐᖅ — ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓄᖃᓚᐅᕐᒪᑎᒃ. 
ᑐᓴᕈᓐᓇᖅᓯᓪᓗᓂ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕐᒪᖔᑕ. 
“ᒫᓐᓇ, ᑭᓲᕙ ᑐᙵᕕᐅᑉ ᓈᓴᐅᑎᖓ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᑦ ᐊᓈᓇᖓ. 
“9 ᐊᒻᒪ ᐱᖓᓱᑦ ᓇᑉᐸᖏᑦ!” ᓱᓪᓗᓕᒃᑯᑦ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ, ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᓂᐊᖁᖃᕐᒥᔪᖅ, 
ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᐊᓈᓇ, ᐅᐸᒍᓐᓇᙱᓚᖓ...” 
“ᐃᓐᓇᐅᓗᐊᙱᓐᓇᕕᑦ, ᔨᓂ, ᒫᓐᓇ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᕆᑦ. ᑕᐃᒪᓕ, ᐴᓯ, ᓯᕗᓪᓕᐅᓗᑎᑦ 
.” 
ᐃᓐᓇᐅᓂᖅᐹᖑᔮᖅᑐᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐱᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓄᑦ 9-ᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ 10-ᒧᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᕿᐱᓗᒃᑕᐃᓕᒪᓪᓗᓂ ᑭᑭᑕᐅᓐᓂᖅᐸᑦ — ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ 
ᑎᑭᐅᑎᑎᓪᓗᒍ ᐊᕕᒃᓯᒪᓂᐅᔪᒧᑦ ᒪᕐᕉᒃ ᑐᔪᕐᒥᕕᐅᔫᒃ ᐊᑯᕐᖓᓐᓂ, ᐊᒥᓱᐊᓗᐃᑦ ᐳᓚᕋᖅᑏᑦ 
ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᓵᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖅ ᓇᒃᓴᒐᖅ ᐲᖅᑕᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᑕᐃᓐᓇ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᔭᒐᐃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᕗᕆᑦ, ᑭᖑᓪᓕᐅᓂᐊᖅᐳᑎᑦ,” ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᐊᕐᓇᖅ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᕗᕆᑦᖑᙱᓚᖓ, ᔪᐊᔾᖑᕗᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ. “ᓱᓕᓪᓗᖓ, ᐊᕐᓇᖅ, 
ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᓈᓇᒋᕙᒃᐱᒋᑦ? ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ ᔪᐊᔾᖑᓂᓐᓂᒃ?” 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᔪᐊᔾ, ᓇᓪᓕᒋᔭᕋ.” 
“ᓯᓚᐃᕐᕆᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ, ᕗᕆᑦ-ᖑᕗᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ, ᐊᒻᒪ ᐊᓂᓪᓗᓂ. ᒪᕐᕈᓕᐊᖓ ᐅᖄᓚᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑐᐊᕕᖁᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖅ, ᓯᑲᓐᓯ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ 
— ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᖅ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐸ? 
ᒫᓐᓇᓕ ᐱᖓᔪᐊᑦ ᖃᑕᙳᑎᖓ ᐱᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑯᖓ ᐊᕝᕕᐊᕈᑎᒧᑦ ᑕᐃᑲᓃᓕᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ 
— ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᖢᓂ, ᓇᒦᓕᓚᐅᙱᓚᖅ. 
ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐱᑕᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᒧᑦ ᐊᕐᓇᒧᑦ. 
“ᕼᐊᓘ, ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ? ᕌᓐ ᓄᑖᖑᖕᒥᔪᖅ.” 
ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥᒃ ᓄᑲᖅᑎᖅᐹᒥᓪᓗ ᐃᕐᓂᕐᒥᓂᒃ. ᑕᑭᔪᐊᓘᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᖁᖓᓯᕈᖃᖅᑐᓂ, ᐊᖏᔪᓂᒃ ᐊᒡᒐᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓯᒐᖃᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᕿᖓᖓ ᑕᑭᔪᐊᓘᓪᓗᓂ. 
“ᐄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ — ᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ, ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᖃᓄᖅ —” 
“ᖃᓄᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᕐᒪ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᙵᓇᖅᑐᒥᒃ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐱᓱᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ ᑐᑭᓕᐊᕐᓗᑎᑦ ᐊᕝᕕᐊᕈᑎᐅᔪᒥ 
ᐊᑯᕐᖓᓐᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ 9 ᐊᒻᒪ 10. ᓄᖅᑲᖅᑕᐃᓕᒋᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑉᐱᐊᓱᑦᑕᐃᓕᒋᑦ ᑲᑕᓐᓂᐊᕋᕕᑦ 
, ᑕᒪᓐᓇ ᐱᒻᒪᕆᐅᒻᒪᑦ. ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᕗᖅ ᐅᓪᓚᑲᐃᓐᓇᕐᓗᑎᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑯᕕᑦ. 
ᑲᔪᓯᒋᑦ, ᕌᓐ ᓯᕗᓪᓕᐅᓕᕆᑦ.” 
“ᐄ — ᐆᑮ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᐃᓪᓗᐊᕈᑎᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᐊᕝᕕᐊᕈᑎᒥᒃ. ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᔮᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
ᐱᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑯᖓ. ᐃᓄᐃᑦ ᖁᑭᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑕ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓄᑦ 
9-ᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ 10-ᒧᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐱᓱᒃᑲᐅᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᐃᑯᖓ ᐊᕝᕕᐊᕈᑎᒧᑦ ᓱᕋᓐᓂᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓕᕋᔭᖅᑐᓂᓗ — ᓯᕗᒧᑦ ᑐᙵᓪᓗᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᓄᑦ, ᓱᕋᐃᓪᓗᓂ ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐅᓪᓚᖕᓂᕐᒥᒃ 
— ᐊᕝᕕᐊᕈᑎ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂᓗ — ᓄᖅᑲᕈᓐᓇᕋᔭᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
— ᓄᓇᓯᐅᑎᖓ ᐊᐅᓚᑦᑎᔪᓐᓇᐃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ — ᐃᓯᒐᕐᒥᒃ ᐅᖓᓯᖕᓂᖃᓚᐅᖅᐳᖅ — ᐃᔨᒥᓂᒃ ᒪᑐᓯᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑲᑕᖕᓂᐊᓕᖅᖢᓂ —
ᑎᑭᓚᐅᙱᓚᖅ...ᐅᓪᓚᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ...ᐃᔨᖏᑦ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ. ᖃᑯᖅᑕᖅ  
ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓂᐊᓂ ᑕᑕᑦᑐᒥᒃ ᐃᓄᓐᓂᒃ. ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖅ ᖁᓛᓂ ᐅᖃᖅᓯᒪᔪᖅ
ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ ᖃᖓᑕᓲᖅ, 11-ᒧᐊᖅᐸᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓪᓗᓂᓗ 
ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᐊᕝᕕᐊᕈᑎᐅᓚᐅᖅᑐᒥ, ᐅᖃᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᖁᓕᕇᓕᒃ 9 
ᐊᒻᒪ ᐱᖓᓱᑦ ᓇᑉᐸᖏᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐳᔪᕐᓗᒃ ᐊᐅᓚᐅᑎᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐊᖁᖏᓐᓄᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓂᓪᓕᐊᔪᑦ, 
ᓇᓄᐃᑦ ᐊᒥᐊᖃᐅᖅᑐᑦ ᑕᒫᓂ ᑕᐃᑲᓂᓗ ᓂᐅᖏᑕ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᐋᓐᓂᖅᑐᑎᒃ. ᓇᓄᐃᑦ ᖁᖁᐊᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᑎᒃ ᓂᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᓂᒃ. 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ ᑕᑕᒌᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓂᒃ, ᐃᓚᖏᑦ 
ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᓂᕕᖓᓪᓗᑎᒃ ᐅᖃᖃᑎᖃᕆᐊᖅᑐᖅᑐᑎᒃ ᐃᓚᒥᓂᒃ, ᐃᓚᖏᑦ ᐊᐃᕙᓪᓗᑎᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᐊᔭᐅᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᓂᒃ ᕿᓂᖅᑐᓂ ᐃᓄᖃᙱᑦᑐᒥᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᒃ. ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᕐᒥᒃ 
ᑮᓇᓕᖕᒥᒃ ᐅᖃᖅᑐᒥᒃ, “ᐊᓈᓇᑦᓯᐊᖅ, ᑐᒃᑐᒐ ᔭᒐᐃᒃᑲᓐᓂᓕᕋᒃᑯ.” 
“ᐊᐃ, ᓂᕕᖓᑖᖅ,” ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᖁᐃᖅᓱᖅᑎᓪᓗᒍ. 
ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᓴᓂᕌᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒥᑭᔪᑯᓗᓐᓄᑦ ᐃᓄᒋᐊᑦᑐᓄᑦ. 
“ᑕᑯᒋᐊᓚᐅᖅᑎᒍᑦ, ᓖ, ᑲᔪᓯᒋᑦ.” 
ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐴᒃᓴᐅᑉ ᒪᑐᖓᓂᒃ ᑕᓕᒥᓄᑦ, ᐊᒻᒪ ᐃᓄᐃᑦ ᖃᓂᒋᔮᓂ 
ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓗᐊᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᓴᖅᑭᑎᓪᓗᒍ ᑕᑭᔪᒥᒃ, ᓄᔭᓕᖕᒥᒃ ᓂᐅᖓᓂᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓂᒃ ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᐃᓄᖃᙱᑦᑐᒥᒃ ᐃᓂᒃᓴᒥᒃ ᐃᓱᐊᓂ 
ᓄᓇᓯᐅᑦ. ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ ᐃᓯᖅᑎᖅᑳᓚᐅᖅᑕᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓕᖅᑐᓂ 
ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᑐᖅᑯᐃᕕᖓ ᓄᓇᓯᐅᑎᐅᑉ ᐹᖓᓄᑦ. ᖁᕝᕙᕆᐊᕋᓱᐊᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᖁᕝᕙᕆᐊᕈᓐᓇᐃᓕᓚᐅᕐᒪᒍ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂᓗ ᑲᑕᑦᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᐃᓯᒐᖓᓄᑦ 
. 
“ᐊᒡᒐᖅᑖᕈᒪᕖᑦ?” ᐃᓚᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᓄᔭᓕᒃ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᖅ ᒪᓕᓚᐅᖅᑕᖓ ᐊᕝᕕᐊᕈᑎᒃᑯᑦ 
. 
“ᐄ, ᐊᑏ,” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᐃ, ᕗᕆᑦ! ᖃᐃᒋᑦ ᐃᑲᔪᕐᓗᑎᓪᓗ!” 
ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐃᑲᔪᖅᑎᒋᓪᓗᒋᑦ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓗᓕᖓ ᑐᖅᑯᖅᑕᐅᑦᑕᓯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓂᕌᓂ ᐃᓗᓕᖓᑕ 
. 
“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᓄᔭᖏᑦ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᑦ ᐃᔨᖏᓐᓂᑦ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ. 
“ᑭᓱᖑᓇ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐃᓚᖓᑦ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᑐᓂ, ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ 
ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖓᑕ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓᓂᒃ. 
“ᐸᓚᐃᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᖅ. "ᐃᒪᐃᑦᑑᕕᑦ -?" 
“ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖅ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᖅ. “ᐃᕝᕕᐅᙱᓚᑎᑦ?” ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. 
"ᓱᓇ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ. ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐃᙱᓚᐅᖅᑐᑦ. 
“ᐊᐃ, ᑖᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐃᓛᒃ, ᐄ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖓ.” 
ᒪᕐᕉᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑑᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᐊᐅᐸᖅᓯᓕᖅᑐᓂ. ᑕᐃᒪᓕ, 
ᖁᕕᐊᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐱ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᒃᑯᑦ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᐅᑉ ᒪᑐᐃᖓᔪᒃᑯᑦ ᐹᖓᒍᑦ. 
“ᕗᕆᑦ? ᔪᐊᔾ? ᑕᐃᑲᓃᑉᐱᑦ?" 
“ᖃᐃᓂᐊᖅᐳᖓ, ᐊᓈᓇ.” 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᕼᐃᐅᕆ, ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᓂᐅᕋᐃᓚᐅᖅᐳᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒐᓛᑉ ᓴᓂᐊᓂ, ᐃᔨᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᖅᑐᓂ 
ᐊᐅᐸᖅᑐᓂᒃ ᓄᔭᓕᓐᓂᒃ ᐃᓚᒌᓂᒃ ᑐᓵᓪᓗᓂᓗ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕐᒪᖔᑕ. ᐊᓈᓇᖓᑦ 
ᐲᖅᓯᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒥᓂᒃ.
“ᕌᓐ, ᖁᖓᓯᕐᓃᑦᑐᖃᓕᕐᒪᑦ.”  
ᓄᑲᖅᑎᖅᐹᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᕿᒪᐃᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᑎᒍᓪᓗᓂᐅᒃ ᐊᒻᒪ
ᕿᖓᖓᑕ ᐃᓱᐊᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᓈᓇ — ᔨᐅᕋᕝ” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐋᐊ, ᕌᓂ ᕿᖓᖓᒍᑦ ᓇᕿᑦᑕᖅᓯᒪᓕᖅᐹ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐃᓚᖓᑦ 
. 
“ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
“ᓇᓃᑉᐸ ᐴᓯ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓈᓇᖓ. 
“ᒫᓐᓇ ᑎᑭᑉᐳᖅ.” 
ᐊᖏᔪᒃᖠᖅᐹᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᑕᑯᒃᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᓯᔾᔨᕇᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᓄᑦ 
ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ ᐊᓐᓄᕌᖏᓐᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᓪᓕᖅᑐᒥᒃ ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᒥᒃ ᓴᓂᕌᓂ 
ᑎᑎᖅᑲᖃᖅᑐᒥᒃ P-ᒥᒃ. 
“ᐊᑯᓂᐅᔪᓐᓇᙱᓚᖓ, ᐊᓈᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓯᕗᓪᓕᐅᕗᖓ, ᐸᓖᓯᒃᑯᑦ 
ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᐃᓗᓕᖃᓕᖅᐳᑦ ᐃᒻᒥᓄᑦ —” 
“ᐊᐃ, ᐸᓖᓯᐅᕕᑦ, ᐴᓯ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐃᓚᖓᑦ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ 
. “ᐅᖃᕆᐊᖃᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᑎᑦ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᒍᑦ.” 
“ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᕙᓪᓚᐃᔪᖓ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᐃᑉᐸᖓ 
ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᖅ. “ᐊᑕᐅᓯᐊᕐᓗᓂ —” 
“ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᕐᓗᓂ —” 
“ᐊᑕᐅᓯᖅ ᒥᓂᔅᑕ —” 
“ᐊᐅᔭᓕᒫᖅ —” 
“ᐊᐃ, ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐴᓯ ᐳᕆᕕᒃ. 
“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᐴᓯ ᓄᑖᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᖅᐸ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐃᓚᖓᑦ. 
“ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐳᕆᓐᔅ ᕗᐊᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓈᓇᖓᑦ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᐊᑏ, ᓇᓪᓕᒋᔭᕋ, ᑕᐃᒪ, 
ᑕᐃᔭᐅᓂᖃᑦᑎᐊᕆᑦ — ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕕᒋᓂᐊᖅᐸᙵ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᑕᐃᑯᙵᕈᕕᑦ.” 
ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐴᓯᒥᒃ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᐊᓂᓪᓗᓂᓗ. ᒪᕐᕈᓕᐊᓄᑦ ᓵᓚᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᒫᓐᓇ, ᐃᓕᒃᓯᒃ ᒪᕐᕉᒃ — ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐱᐅᓯᖃᑦᑎᐊᖅᐳᓯ. ᐊᑕᐅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ 
ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐅᖃᐅᑎᒍᒪ ᐅᕙᓐᓂᒃ — ᖁᕐᕕᖕᒥᒃ ᖄᖅᑎᑦᑎᓯᒪᓕᕋᕕᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ —” 
“ᖁᕐᕕᖕᒥᒃ ᖄᖅᑎᑦᑎᓯᒪᓕᕋᕕᑦ? ᖁᕐᕕᖕᒥᒃ ᖄᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᒍᑦ.” 
“ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᑦᑎᐊᕙᒃ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ, ᐊᓈᓇ.” 
“ᐃᔪᕐᓇᙱᓚᖅ. ᐊᒻᒪᓗ ᑲᒪᒋᓗᒍ ᕌᓐ.” 
“ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᑎᑦ, ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᒃ ᕌᓂᑭᓐᔅ ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᑦᑐᒦᑉᐳᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ.” 
“ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᓱᓕ. ᑕᑭᓂᖃᓕᕇᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑎᑐᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᕿᖓᖓ ᓱᓕ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᓂ ᐊᓈᓇᖓᑕ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᑕᖓᓂ. 
“ᐊᓈᓇ, ᖃᓄᖅ? ᑭᓇᒥᒃ ᑲᑎᕋᑖᓚᐅᖅᐱᑕ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᔭᐅᔪᓐᓇᖁᓇᒍ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒍ. 
“ᖃᐅᔨᒪᕕᐅᒃ ᑕᐃᓐᓇ ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᖃᓂᒋᔮᓃᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᖕᒥ? ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ 
ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᑦ?” 
"ᑭᓇ?" 
“ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑉ ᓂᐱᖓᓂᒃ. 
“ᐊᐃ, ᐊᓈᓇ, ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᐃᑭᒍᓐᓇᖅᐳᖓ ᑕᑯᔭᖅᑐᕐᓗᒍ, ᐊᓈᓇ, ᐊᑏ....” 
“ᑕᑯᒌᖅᓯᒪᓕᕋᕕᐅᒃ, ᔨᓂ, ᐊᒻᒪ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᓱᒃᑰᔪᖅ ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᐅᙱᓚᖅ 
ᐆᒪᔪᖃᕐᕕᖕᒥ. ᑕᐃᒪᐃᓪᓚᕆᑉᐹ, ᕗᕆᑦ? ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ?” 
“ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐸᕋ. ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᕋ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓ. ᑕᐃᑲᓃᓪᓚᕆᒃᑐᖅ — ᓲᕐᓗ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᑎᑐᑦ.” 
“ᐊᔪᖅᓴᖅᑐᖅ ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ — ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐃᓄᑑᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖓ. ᑐᙵᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐊᐱᕆᒐᐃᒻᒪᑦ ᖃᓄᖅ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ.” 
“ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ, ᐃᖅᑲᐅᒪᖅᑰᖅᐹ ᖃᓄᖅ 
ᑕᐅᑦᑐᖃᕐᒪᖔᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐃᑦ?” 
ᐊᓈᓇᖓᑦ ᓴᓐᖏᔪᐊᓘᓕᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ.
“ᐊᐱᕆᔭᕆᐊᖃᙱᓚᒋᑦ, ᕗᕆᑦ. ᐋᒡᒐ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑑᔮᕐᒪᑦ 
ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒥᒃ ᕌᓐ ᓇᓂᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ. 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᓪᓗᖓᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᓕᕋᒥ.”
“ᐊᑏ, ᓄᔭᑎᑦ ᖁᖓᓯᕈᖅᓯᒪᐃᓐᓇᕐᓗᒋᑦ.” 
ᓯᕙᓂᖅᑐᖃᓕᖅᐳᖅ. 
"ᐅᐃᒪ!" ᐊᓈᓇᖓ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᐱᖓᓱᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᑦ ᒪᔪᕋᓚᐅᖅᐳᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒧᑦ 
. ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᖁᓪᓗᒋᑦ, 
ᓄᑲᖓᓗ ᕿᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᒪᐃᙱᓪᓗᑎᑦ, ᔨᓂ, ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᓇᓄᕐᓂᒃ.” 
“ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕕᒋᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ ᖁᕐᕕᖕᒥ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᒃ.” 
“ᔪᐊᔾ!” 
“ᓯᓚᐃᕐᕆᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ, ᐊᓈᓇ.” 
ᓄᓇᓯᐅᑦ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᑦ ᐊᓈᓇᖓ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪ 
ᓇᔭᖓ, ᐊᕝᕙᖓ ᐃᓪᓚᖅᑐᓂ, ᐊᕝᕙᖓ ᕿᐊᓪᓗᓂ, ᐅᓪᓚᒃᑐᓂ ᐊᖑᒻᒪᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᒧᑦ ᓱᒃᑲᓕᓗᐊᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ 
, ᑕᐃᒪᓕ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᓗ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ ᐊᓈᓇᖓᓂᓪᓗ ᔭᒐᐃᑎᓪᓗᒋᑦ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
. ᐃᓪᓗᐃᑦ ᖃᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒐᓛᑉ ᖄᖓᒍᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ — ᑭᓯᐊᓂ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᒪᒃᑕᒥᓂᒃ 
. 
ᒪᑐᖓ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᓄᑲᖅᑎᖅᐹᖅ ᐊᐅᐸᖅᑐᑯᓗᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ 
ᐃᓯᖅᑐᓂ 
. ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ. 
“ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᑕᑦᑐᖅ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᕐᓗ ᐃᖏᓪᓗᓂ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ 
ᑕᑯᓐᓇᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂᓗ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ, ᑕᑯᓐᓇᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓱᓕ ᕿᕐᓂᖅᑕᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᕐᒪᑦ ᕿᖓᖓᓂ. 
“ᕼᐊᐃ, ᕌᓐ.” 
ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐅᑎᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑎᒃ. 
“ᑐᓵᒋᑦ, ᕿᑎᐊᓅᕐᓂᐊᕋᑦᑕ ᖃᖓᑕᓲᑉ — ᓕ ᔪᐊᑕᓐ 
ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᒥᒃ ᑕᕆᐅᕐᒥᐅᑕᖃᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂ.” 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᕌᓐ. 
“ᕼᐃᐅᕆ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᖅ, “ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐱᑖ? ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ 
ᔪᐊᔾ ᐅᐃᔅᓕ. ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓇ ᕌᓐ, ᓄᑲᕗᑦ. ᐅᐊᑦᑎᐊᕈ ᑕᑯᓛᖅᐳᒍᑦ.” 
“ᐊᑏ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ. ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᒪᑐᓯᓚᐅᖅᑑᒃ ᑐᓄᐊᓂ 
. 
“ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐᓪᓚᕆᐅᕖᑦ?” ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᖏᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᐃ — ᐄ, ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᖁᖓᓐᓇᖅᑐᖁᑎᒋᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑕᖓᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕌᓐ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓯᒪᓪᓚᕆᒃᐲᑦ — ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ...” 
ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓄᔭᒥᓂᒃ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᐅᑉ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓᓂᒃ. ᕌᓐ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ. 
“ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᑲᓂ ᐃᓕᒃᓯ-ᖃᐅᔨᒪᔪᓯ-ᑭᓇ —?” 
“ᐄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ, “ᑭᓯᐊᓂ ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᙱᑕᕋ.” 
"ᐱᑕᖃᙱᑦᑐᖅ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. 
“ᑕᐃᒪᓕ — ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᖓ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᓂᒃ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐱᑕᖃᙱᓚᖅ.” 
“ᐅᐊ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑯᓐᓇᑲᐃᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ, ᑕᐃᒪᓕ, 
ᖃᐅᔨᑲᓪᓚᒃᑐᑎᑐᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ, ᑕᑯᓐᓇᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ 
. 
“ᖃᑕᙳᑎᒌᑦ ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᐅᕙᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕌᓐᒥᒃ ᑕᐃᒪᓐᓇᑐᐃᓐᓇᖅ 
“ᐄ — ᐄ, ᑕᐃᒪᐃᖅᑰᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐊᓈᓇᒐ ᑐᒡᓕᐊᓂ ᐃᓪᓗᐊᕐᔪᖃᖅᑰᕐᒪᑦ 
ᑮᓇᐅᔭᓕᕆᔨᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕗᑦ.” 
“ᑕᐃᒪᓕ ᖃᐅᔨᒪᔪᒃᓴᐅᕗᑎᑦ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ.” 
ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᑦ ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᐃᓚᒋᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᑯᓄᖓ ᓄᑲᑉᐱᐊᓄᑦ 
ᑕᐃᑲᓂ ᑕᐃᒐᓐ ᐊᓕᒥ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᖏᓐᓄᑦ. 
“ᑐᓴᓚᐅᕋᒪ ᒪᒃᐱᒐᕐᓄᑦ ᓄᓇᖃᕆᐊᖅᑐᓚᐅᕋᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. ᖃᓄᐃᑦᑑᕙᑦ? 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᐅᙱᑦᑐᖅ — ᐄ, ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑦ. ᐊᑦᑕᒐ ᐊᒃᑲᒐᓗ ᐃᓪᓗᑯᓗᒐᓗ 
. ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓄᑲᖃᕈᒪᒐᓗᐊᖅᑐᖓ.” 
“ᑕᓪᓕᒪᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. ᑭᓱᒧᒃᑭᐊᖅ ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᑐᓂ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ. “6-ᒋᔭᐅᕗᖓ 
ᐃᓚᑦᑎᓐᓂ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒧᐊᕆᐊᖅᑐᖅᓯᒪᓪᓗᖓ. ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᑐᑎᑦ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᒪᓕᒋᐊᖃᕋᒪ. 
ᐱᐅᓪ ᐊᒻᒪ ᓵᓕ ᐊᐅᓪᓚᕇᖅᓯᒪᓕᖅᑑᒃ - ᐱᐅᓪ ᓄᑲᑉᐱᐊᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᓵᓕ ᑲᑉᑕᓐᖑᓪᓗᓂ 
ᑯᐃᑎᔅᑯᓐᓄᑦ. ᒫᓐᓇ ᐴᓯ ᐸᓖᓯᐅᓕᖅᑐᖅ. ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᓱᕋᑦᑎᕆᖃᑦᑕᕐᒪᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᓱᓕ ᓈᓴᐅᑎᑖᑦᑎᐊᖃᑦᑕᕐᒪᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓱᒋᕙᒃᑐᑎᒃ. 
ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓂᕆᐅᒃᐳᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐱᑦᑎᐊᕐᓂᐊᕐᓂᓐᓂᒃ ᐊᓯᖏᑎᑐᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐱᑦᑎᐊᕈᒪ, ᐱᒻᒪᕆᐅᙱᓚᖅ, 
ᐱᓪᓗᒍ ᓯᕗᓪᓕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ. ᓄᑖᒥᒃ ᐱᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᕕᑦ, ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᖃᑕᙳᑎᒌᒃᑐᓂᒃ. 
ᐱᓯᒪᔭᒃᑲ ᐱᐅᓪ ᐊᓐᓄᕌᑐᖃᖏᑦ, ᓵᓕᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᑐᖃᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᐴᓯᐅᑉ ᓇᓄᑐᖃᖓ.” 
ᕌᓐ ᔭᐃᑲᖓᑕ ᐃᓗᐊᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᒥᒃ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᓇᓄᕐᒥᒃ, ᓯᓂᓕᖅᑐᒥᒃ 
. 
“ᐊᑎᖓ ᓯᑳᐳᔅ ᐊᒻᒪ ᐊᑑᑎᖃᙱᓚᖅ, ᑐᐸᒃᑲᔪᙱᓚᖅ. ᐴᓯ 
ᓇᓄᕋᖅᑖᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑖᑕᓐᓂᒃ ᐳᕆᕕᒃᑖᖅᑎᑕᐅᓂᖓᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ — ᐃᒪᓐᓇ 
, ᓯᑳᐳᔅᑖᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓇᖏᐅᑎᓪᓗᒍ.” 
ᕌᓐ ᓯᐅᑎᖏᑦ ᐊᐅᐸᔮᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐅᖃᓗᐊᖅᑐᒋᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᓕᖅᑐᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᓄᐃᙱᓐᓂᕋᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᔪᓐᓇᙱᓐᓂᕐᒥᒃ. ᑮᓇᐅᔭᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᖅᑭᐅᓚᐅᖅᑐᒥ, 
ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᒍᓗ ᕌᓐ ᑕᐃᒪᓐᓇ, ᐊᑐᕆᐊᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᑕᑦᓕᐅᑉ ᐊᓐᓄᕌᑐᖃᖏᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ 
ᓇᓪᓕᐅᑎᔪᓄᑦ ᑐᓂᕐᕈᓯᐊᒃᓴᓂᒃ ᐱᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ. ᑕᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓱᒃᑎᑦᑎᔫᔮᓚᐅᖅᑐᖅ ᕌᓐᒥᒃ. 
“...ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᓂᕐᒥᒃ 
ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᒃᑲ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕚᓪᑎᐅᓪ ᒥᒃᓵᓄᑦ —” 
ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. 
"ᓱᓇ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᐅᖃᖅᑲᐅᒐᕕᑦ-ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇᐅᑉ ᐊᑎᖓᓂᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑐᓴᖅᓴᐅᓪᓗᓂ ᑕᒪᒃᑮᖕᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᓪᓗᓂ 
ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᐃᓱᒪᒋᒐᔭᓚᐅᖅᐸᒋᑦ, ᐃᓄᓕᒫᓂᑦ —” 
“ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᕋᙱᓚᖓ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᕐᓘᓐᓃᑦ, ᐊᑎᖓ ᐅᖃᕐᓗᒍ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, “ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ 
ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᙱᓐᓂᕐᓂᑦ. ᑕᑯᕕᑦ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕋᓱᐊᕐᒪᖔᕐᒪ? ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐃᓕᑦᑎᔭᒃᓴᖃᕋᒪ....ᐃᓱᒪᔪᖓ,” 
ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐱᖃᖅᖢᓂ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᓱᒫᓘᑎᒋᓯᒪᔭᒥᓂᒃ ᒫᓐᓇᒫᖑᓚᐅᖅᑐᖅ 
, “ᐃᓱᒪᔪᖓ ᐱᐅᙱᓛᖑᒐᒪ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ.” 
“ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᙱᓚᑎᑦ. ᐊᒥᓱᐊᓗᐃᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᒪᒍᓪ ᐃᓚᒌᓃᙶᖅᓯᒪᔪᑦ 
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᑉᐸᓪᓕᐊᑲᐅᑎᒋᕙᒃᑐᑎᒃ.” 
ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᓚᓐᑕᓐᒥ. 
ᒫᓐᓇᓕ ᓱᒃᑲᓕᔪᒃᑯᑦ ᖄᖏᐅᑎᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓄᓇᓂᒃ ᑕᑕᑦᑐᓂᒃ ᐃᒻᒧᒃᓯᐅᒐᕐᓂᒃ ᓰᐱᓂᓪᓗ. ᓂᐱᖃᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒋᑦ ᓄᓇᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖅᑯᑎᐅᔪᑦ ᖄᖏᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ. 
12:30-ᐸᓗᖕᒥ ᓂᐱᖃᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᒥ
ᓱᓪᓗᑯᑖᒥ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᑦᑐᖅ, ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᐊᕐᓇᖅ ᒪᑐᖓᓄᑦ ᐅᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᖅᑐᓂ, “ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ 
ᐲᖅᓯᔪᖃᖅᐹ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᒃ, ᓇᓪᓕᒋᔭᒃᑲ?” 
ᕼᐃᐅᕆ, ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᓚᐅᙱᑦᑐᖅ, ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓯᒐᒥᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᕌᓐ ᓯᐅᑎᖏᑦ 
ᐊᐅᐸᔮᓕᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᓂᒃ ᓇᒃᓴᕐᓂᕋᖅᑐᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᓱᓪᓗᑯᑖᒨᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
ᑮᓇᐅᔭᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᓇᑦᑎᕋᔭᓄᑦ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᓐᓂ, ᒫᓐᓇᓕ 
ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᕐᒪᑕ ᒎᓗᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᓯᐅᓪᕗᓂᒃ ᓂᐅᕕᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᒫᔅ 
ᐹᓂᒃ ᓇᒃᓴᕈᓐᓇᖅᑕᒥᓂᒃ — ᑭᓯᐊᓂ ᐊᕐᓇᖅ ᒫᔅ ᐹᓂᒃ ᐱᑕᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐱᓯᒪᓚᐅᖅᑕᖏᑦ 
ᐱᐊᑎ ᐹᑦ ᑎᐱᖃᑦᑎᐊᖅᑐᑦ ᓂᕿᖏᑦ, ᑐᕉᐳᓪ ᐱᐅᓂᖅᐹᖅ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᒃ, 
ᓱᑯᓚᑎ ᕗᕌᒡᔅ. ᐸᒻᑭᓐ ᐸᐃᔅᑎᔅ, ᑲᐃᒃᔅ, ᓕᑯᕆᔅ ᐸᔅᑎᔅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᖏᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖏᑦ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ. ᑭᑭᑦᑎᔪᒪᓇᓂ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᓪᓗᓂᓗ ᐊᕐᓇᒥᒃ 11-ᓂᒃ ᓯᐅᓪᕗᓂᒃ ᓯᑭᓪᔅᓂᒃ 
ᐊᒻᒪ 7-ᓂᒃ ᑲᓐᓄᔭᐅᔭᕐᓂᒃ ᓇᑦᔅᓂᒃ. 
ᕌᓐ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒍ ᐃᓗᐊᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑐᖅᖢᕋᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᐃᓄᖃᙱᑦᑐᒧᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ. 
“ᑳᒃᐲᑦ?” 
“ᑳᓕᖅᖢᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓂᕆᓪᓗᓂ ᐸᒻᐳᐊ ᐸᓚᐅᒑᕐᒥᒃ. 
ᕌᓐ ᐲᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂᓗ. ᑎᓴᒪᐅᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᓵᓐᑎᔅ ᐃᓗᐊᓂ. ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐲᔭᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᖅᖢᓂᓗ, “ᐳᐃᒍᐃᖏᓐᓇᐅᔭᕐᒪᑦ 
ᑯᐊᓐ ᓂᕿᒥᒃ ᐱᐅᒃᓴᙱᓐᓇᒪ..” 
“ᐊᓯᔾᔨᕐᓗᒍ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑖᒃᑯᓇᙵᑦ ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂ ᐸᔅᑎᒥᒃ. “ᑲᔪᓯᒋᑦ —” 
“ᐅᓇ ᐱᔪᒪᙱᑕᐃᑦ, ᐸᓂᖅᑐᐃᓐᓇᐅᓕᕐᒪᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐱᕕᒃᓴᖃᓗᐊᙱᒻᒪᑦ,” 
ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ, ᑕᓪᓕᒪᐅᓪᓗᑕ.” 
“ᑲᔪᓯᒋᑦ, ᐸᔅᑎᒥᒃ ᓂᕆᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᔾᔪᑎᒃᓴᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᖅ 
ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ, ᓱᓕᓪᓗᓂ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᔾᔪᑎᒃᓴᒥᒃ. ᐃᒃᐱᓐᓇᕐᓂᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᖃᖅᑐᓂ 
ᕌᓐᒥᒃ, ᓂᕆᓪᓗᑕ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐸᔅᑎᓕᒫᖏᓐᓂᒃ, ᑲᐃᒃᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᑳᓐᑎᓂᒃ ( 
ᓵᓐᑎᔅ ᐳᐃᒍᖅᑕᐅᓯᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ). 
“ᐅᑯᐊ ᑭᓲᕙᑦ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒥᒃ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᓱᑯᓚᑎᒥᒃ 
ᖁᐱᕐᕈᓂᒃ. “ᕿᒻᒥᓪᓚᕆᐅᙱᓚᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹᑦ?” ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᔾᔮᙱᒻᒪᑦ. 
“ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. “ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᓗᒍ ᑭᓲᖕᒪᖔᑦ ᐊᐅᒃᑕᔫᖅ. ᑭᖑᓂᖃᓈᕆᕙᕋ ᐊᒡᕆᐸ.” 
"ᓱᓇ?" 
“ᐊᐃ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᖃᐅᔨᒪᒐᔭᙱᓚᑎᑦ — ᓱᑲᓕᐊᓗᒃ ᑎᖕᒥᐊᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᖅᐳᑦ, 
ᐃᓗᐊᓂ, ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ, ᑲᑎᖅᓱᐃᓂᕐᒧᑦ — ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᓂᒃ ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ. 500 -ᓂᒃ ᐱᓯᒪᕗᖓ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒡᕆᐸᒥᒃ ᑐᓚᒥᒥᒡᓘᓐᓃᑦ ᐱᓯᒪᙱᓚᖓ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᑯᓚᑎᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂᓗ ᐊᐅᒃᑕᔫᒥᒃ. ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐊᖑᑎᐅᑉ ᑮᓇᖓᓂᒃ. ᑕᖅᑭᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂᒃ ᐃᒡᒑᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᑭᔪᒥᒃ ᕿᖓᖃᖅᑐᓂ ᓴᖑᓯᒪᔪᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ 
ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ, ᐅᒥᖃᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᒥᖃᖅᑐᓂ. ᐊᑖᓂ ᐊᔾᔨᙳᐊᑉ ᐊᑎᖓ ᐋᓪᐸᔅ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ. 
? ᐊᒡᕆᐸᒥᒃ ᐱᔪᓐᓇᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑐᖓ — ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ —” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᒃᐱᖅᓯᓪᓗᓂ ᑎᑎᖅᑲᖁᑎᒥᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᖅᖢᓂᓗ: 
“ᑕᐃᒪᓕ ᐅᓇ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ.
“ᐅᖃᐅᑎᑦᑕᐃᓕᙵ ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓂᕋᕐᓗᑎᑦ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ 
.
ᐋᓪᐳᔅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ 
ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᐊᖓᔪᖅᑳᕆᔭᐅᔪᖅ ᕼᐊᒡᕗᐊᑦᔅ- 
ᑯᓐᓄᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᖅ ᐊᒥᓱᓄᑦ ᐊᖏᓂᖅᐹᖑᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐅᓪᓗᒥᐅᓕᖅᑐᖅ ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᓄᑦ, ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ 
ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᓂᖓᓄᑦ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᒥᒃ ᒍᕆᓐᑎᐅᓪ 1945-ᒥ, 
ᓇᓂᓯᓚᐅᕐᓂᖓᓄᑦ ᖁᓕᓂᒃ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖏᓐᓂᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ ᑎᖕᒥᐊᑉ ᑎᖕᒥᐊᖓᑕ 
ᓴᓇᓯᒪᔭᖏᑦ ᐊᐃᑉᐸᖓ, ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᖅᑐᖅ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᕐᒥᒃ 
ᐊᒻᒪᓗ ᖁᓕᓂᒃ ᐴᖅᓯᓂᕐᒥᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᖅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᑕᑯᓪᓗᓂᓗ, ᑕᐸᐃᖅᑐᓂ, 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑉ ᑮᓇᖓ ᔭᒐᐃᓯᒪᓕᕐᒪᑦ. 
“ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ!” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᓂᕆᐅᒍᓐᓇᙱᓚᑎᑦ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᑐᖅ 
. ᐋᒡᒐ, ᒧᐊᒐᓇᒥᒃ ᐱᒃᑲᓐᓂᓕᕐᒥᔪᖓ ᐊᒻᒪᓗ 6-ᓂᒃ ᐱᓯᒪᓕᖅᑐᖓ...ᐱᔪᒪᕕᐅᒃ? 
ᓄᐊᑦᑎᕙᓪᓕᐊᓕᕈᓐᓇᖅᓯᕗᑎᑦ.” 
ᕌᓐ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑯᑯᓕᐊᖑᓯᒪᔪᓂᒃ ᐅᑕᖅᑭᔪᓂᒃ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᓂᒃᓴᖏᓐᓂᒃ 
. 
“ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᑲᔪᕆᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ, ᒪᒍᓪ ᓄᓇᕐᔪᐊᖓᓂ, 
ᐃᓄᐃᑦ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᑐᐃᓐᓇᓲᖑᕗᑦ.” 
“ᑕᐃᒪᐃᑉᐹᑦ? ᖃᓄᖅ, ᓅᑉᐸᙱᑦᑎᐊᒻᒪᕆᒃᐸᑦ?” ᕌᓐ ᑕᐸᐃᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. 
"ᐃᓱᒪᓇᙱᑦᑐᖅ!" 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐅᑎᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᔾᔨᙳᐊᒧᑦ ᐊᐅᒃᑕᔫᒥᓄᑦ 
ᖁᖓᑦᑎᓪᓗᓂᐅᒃ. ᕌᓐ ᓂᕆᔪᒪᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐱᕐᕈᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᙱᖔᖅᑐᓂ 
ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᓂᒃ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
. ᑕᐃᒪᓕ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒧᐊᒐᓇ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐃᓐᒋᔅᑦ 
ᕗᑦᑯᕌᕝᒥᐅᖅ, ᐋᓪᐳᕆᒃ ᒍᕋᓂᐅᓐ, ᓯᐅᔅ, ᐸᕋᓯᐅᓪᓴᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᒧᓕᓐ. ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐲᔭᐃᑦᑕᓯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑐᕉᑕ ᑭᓕᐊᑦᓇᒥᒃ, ᖁᖓᓯᖓᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᑐᒥᒃ, ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᐴᒃᓴᒥᒃ 
ᐴᑎ ᐹᑦ ᓂᕿᓕᒫᖏᓐᓂᒃ ᓂᕿᓂᒃ. 
“ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕈᒪᒐᕕᑦ,” ᕌᓐ ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. “ᐅᖃᕌᖓᑕ 
ᑎᐱᓕᒫᓂᒃ, ᑐᑭᖃᖅᐳᑦ ᑎᐱᓕᒫᓂᒃ — ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ, ᐱᔪᓐᓇᖅᐳᑎᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ 
ᓲᕐᓗ ᓱᑯᓚᑎ ᐊᒻᒪ ᐸᐸᒥᓐ ᐊᒻᒪ ᒪᒪᓚᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐱᔪᓐᓇᖅᐳᑎᑦ ᓯᐸᓇᔅ ᐊᒻᒪ 
ᑎᖑᒃ ᐊᒻᒪ ᑐᕋᐃᑉ. ᔪᐊᔾ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐴᒐᕐᒥᒃ ᑎᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᓂᕆᓚᐅᖅᓯᒪᖅᑰᕐᒪᑦ.” 
ᕌᓐ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᓚᐅᒑᕐᒥᒃ, ᑕᑯᓇᑦᑎᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, ᓂᕆᓪᓗᓂᓗ ᑎᕆᖅᑯᐊᓄᑦ. 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ — ᑕᑯᕕᑦ? ᓯᐳᕋᐅᑦᔅ.” 
ᓂᕆᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᕿᓕᒫᓂᒃ ᓂᕿᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᓂᕿᑖᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᒥᒃ, 
ᑯᑯᒥᒃ, ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᒥᒃ ᓂᕿᒥᒃ, ᓯᑐᕋᐱᕆᒥᒃ, ᑰᕆᒥᒃ, ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ, ᑳᐱᒥᒃ, ᓵᑕᐃᓐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᓂᕆᔪᓐᓇᖅᓯᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᕌᓐ ᐊᒃᑐᕋᔭᙱᑕᖓᓂᒃ, ᐸᐸᖑᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
ᓄᓇ ᒫᓐᓇ ᖃᖓᑕᓕᖅᑐᖅ ᐃᒐᓛᑉ ᓴᓂᐊᓂ ᐆᒪᔪᖃᕈᓐᓃᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓴᓗᒪᔪᑦ 
ᓄᓇᐃᑦ ᓄᖑᓯᒪᓕᕐᒪᑕ. ᒫᓐᓇᓕ ᓇᐹᖅᑐᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑰᑦ ᓴᖑᕙᓪᓕᐊᔪᑦ, ᐊᒻᒪ ᐆᔭᐅᔭᐃᑦ ᖃᖅᑲᐃᑦ 
. 
ᑲᓱᒃᑐᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᑐᖓ ᐃᓪᓗᕈᓯᖓᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓐᓇ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ 9-ᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ 3/4 ᐃᓯᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ
“ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᓯᒪᕕᑦ ᖁᐱᕐᕈᒥᒃ?” 
ᓂᐊᖁᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᐳᖅ, “ᔭᒐᐃᓯᒪᓕᖅᐸᕋ! 
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᕿᒪᐃᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑦ! ” 
“ᓴᖅᑭᓐᓂᐊᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂ. “ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᑯᒍᕕᐅᒃ...” 
ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᓱᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᒻᒪᖔᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᓇᒃᓴᕐᓂᕈᒪ ᖁᐱᕐᕈᒥᒃ ᔭᒐᐃᒐᔭᖅᐳᖓ 
ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. ᐃᖅᑲᐅᒪᒋᑦ, ᓇᒃᓴᓚᐅᕋᒪ ᓯᑳᐳᔅᒥᒃ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᖓ.” 
ᓇᓄᖅ ᓱᓕ ᓯᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᕌᓐ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂ. 
“ᑐᖁᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᒐᔭᙱᓚᑎᑦ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᐅᔪᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ 
ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ. “ᐃᑉᐸᒃᓴᖅ ᖁᖅᓱᖅᑎᓐᓇᓱᐊᓚᐅᕋᒃᑯ ᑐᓴᕈᒥᓇᕐᓂᖅᓴᐅᖁᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᑎᑎᕋᐅᓯᖅ ᑲᔪᓯᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑕᑯᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ, ᑕᑯᒋᑦ...” 
ᕿᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᖅᑯᐃᕕᖓᓂ ᐊᒻᒪ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᐋᓐᓂᖅᓯᒪᔪᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᔪᒥᒃ 
ᐊᒡᒐᖕᒥᒃ. ᓯᖁᒥᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᕿᓪᓕᖅᑐᒥᒃ ᐃᓱᐊᓂ. 
“ᔫᓂᑯᓐ ᓄᔭᖏᑦ ᐲᔭᓕᑲᓴᒃᐳᑦ. ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ —” 
ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᕋᑖᓚᐅᕐᒪᒍ ᐊᓇᐅᓕᒑᖓ ᒪᑐᖓ ᒪᑐᐃᒃᑲᓐᓂᓕᕐᒪᑦ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐅᑎᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ ᐱᖃᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐊᑐᕇᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓄᑖᓂᒃ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ. 
“ᑕᑯᓯᒪᔪᖃᖅᐹ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᒥᒃ? ᓂᕕᖓᑖᖅ ᔭᒐᐃᓯᒪᓕᖅᑐᖅ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ. ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ 
, ᓄᔭᖏᑦ ᑲᔪᕈᓘᓪᓗᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᒍᑎᖏᑦ ᐊᖏᔪᐊᓘᓪᓗᑎᒃ. 
“ᐅᖃᐅᑎᒌᖅᓯᒪᔭᕗᑦ ᑕᑯᓚᐅᙱᓐᓂᑦᑎᓐᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ 
ᓈᓚᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒡᒐᖓᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ. 
“ᐊᐃ, ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᐲᑦ? ᑕᑯᓚᐅᕐᓚᕗᑦ, ᑕᐃᒪᓕ.” 
ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕌᓐ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᔫᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐄ — ᖃᓄᐃᙱᑦᑐᖅ.” 
ᑲᒃᑭᐅᑎᖓ ᓴᓗᒻᒪᓴᓚᐅᖅᑕᖓ. 
“ᓯᕿᓂᖅ, ᑕᐃᓯᔅ, ᐸᑎ ᒪᒪᖅᑐᖅ, 
ᑖᓐᓇ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅᑐᖅ, ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᖅ ᓇᓄᖅ ᖁᖅᓱᖅᑎᓪᓗᒍ.” 
ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖓᒃᑰᖓᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᐃᓕᔪᖃᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ. ᓯᑳᐳᔅ ᖃᑯᖅᑕᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓂᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ 
. 
“ᓇᓗᓇᙱᓚᖅ ᑖᓐᓇ ᑎᑎᕋᐅᓯᓪᓚᕆᐅᖕᒪᖔᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ. “ᑕᐃᒪᓕ, ᐱᐅᓗᐊᙱᓚᖅ, 
ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ? ᐆᑦᑐᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒐᒪ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᓂᒃ ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᓂᒃ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᖅᓯᒪᓪᓗᓂ. 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓚᒋᔭᓐᓂ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᔨᐅᓚᐅᙱᓚᖅ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑎᖅᑲᐅᓯᐊᕋᒪ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᖓ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᐃᒪᓐᓇ, ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᒻᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒃ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᔨᐅᓂᕐᒧᑦ, ᑐᓴᖅᓯᒪᔭᕋ - ᐅᕙᖓ' ᐃᓕᑦᑎᓯᒪᓕᕋᒪ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᓕᒫᑦᑎᓐᓂᒃ ᐆᒻᒪᑎᒃᑯᑦ, ᓲᖃᐃᒻᒪ 
, ᓈᒻᒪᒃᑲᔭᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖅ — ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪᖑᔪᖓ, ᑭᓇᐅᕕᑦ 
?” 
ᐅᖃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓪᓗᓂ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᑮᓇᖓᓂᒃ 
ᐃᓕᑦᑎᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᓕᒫᓂᒃ ᐆᒻᒪᑎᒥᒍᑦ. 
“ᕌᓐ ᐅᐃᔅᓕᖑᔪᖓ,” ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᑕᐃᒪᐃᓪᓚᕆᒃᐲᑦ? ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. “ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᖅᐳᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ, ᓲᖃᐃᒻᒪ — 
ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᒃᑲᓐᓂᕐᓂᒃ ᐱᓯᒪᕗᖓ, ᑐᙵᕕᒃᓴᓄᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓄᑦ, ᐊᒻᒪ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᒫᓐᓇᓕᓴᕐᓂᒃ ᒪᒃᐱᒐᕐᓂᒃ . 
ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ ᐊᒻᒪ ᓴᖅᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓂᖏᑦ ᐊᒻᒪ ᑲᑕᒃᐸᓪᓕᐊᓂᖏᑦ ᑖᖅᑐᐊᓗᐃᑦ ᓴᓇᐅᒐᐃᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᔪᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᑕᐅᓚᐅᖅᑐᑦ 
20-ᒋᔭᖓᓂ ᓴᓇᐅᒐᕐᓂ.” 
“ᐅᕙᖓᐅᕗᖔ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ. 
“ᐱᐅᔪᖅ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᑎᑦ, ᖃᐅᔨᒐᔭᓚᐅᖅᐳᖓ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᔪᓐᓇᖅᑕᓐᓂᒃ ᐅᕙᖓᐅᓐᓂᕈᒪ 
,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. “ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᐅᔨᒪᕕᓰ ᓇᓕᐊᖕᓂᒃ ᐃᒡᓗᒦᓐᓂᐊᕐᒪᖔᑦᓯ? ᐊᐱᖅᓱᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒐᒪ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᒍᕆᕕᓐᑐᒦᒃᑲᒪ, ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᔮᕐᒪᑦ; ᑐᓴᕋᒪ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕋᐃᕕᓐᑯᐊ ᐱᐅᙱᓗᐊᕋᔭᖅᑰᙱᒻᒪᑦ 
....ᐊᓯᐊᒍᑦ, ᕿᓂᕆᐊᖅᑐᕐᓗᑕ ᓇᕕᐅᓪ ᖁᐱᕐᕈᐊᓂᒃ. ᒪᕐᕉᒃ ᐊᓯᔾᔨᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᓯ 
, ᖃᐅᔨᒪᕗᓯ, ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᑕᐃᑲᓃᓛᕐᓂᑦᑎᓐᓂ ᒫᓐᓇᕈᓗᒃ.” 
ᐊᓂᓪᓗᓂᓗ, ᑕᐃᓐᓇ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᓇᒃᓴᖅᑐᓂᐅᒃ. 
“ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᒡᓗᒥ ᐃᓂᖃᕋᓗᐊᕈᒪ, ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᑕᐃᑲᓃᙱᓐᓂᖓᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. ᐃᒋᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖓᒃᑰᖓᓂᒃ 
ᐅᑎᖅᑎᓪᓗᒍ ᑐᖅᑯᐃᕕᖓᓄᑦ. “ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓂᖅ — ᔪᐊᔾ ᑐᓂᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ.” 
“ᓇᓕᐊᖕᓂ ᐃᒡᓗᒥ ᓄᑲᑎᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᒍᕆᕕᓐᑐ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. ᒍᓘᒻ ᐋᖅᑭᒃᓯᕙᓪᓕᐊᓕᖅᑑᔮᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᒃᓱᒥᖓ. 
“ᐊᓈᓇᒐ ᐊᒻᒪ ᐊᑖᑕᒐ ᐃᓚᐅᓚᐅᕐᒥᔪᑦᑕᐅᖅ. ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕐᓂᐊᕐᒪᖔᑕ ᑕᐃᒪᐃᙱᒃᑯᒪ. ᕋᐃᕕᓐᑯ ᐱᐅᙱᓗᐊᕋᔭᖅᑰᙱᓚᖅ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓱᒪᒋᓗᒍ ᓯᓕᑐᕆᓐᒧᑦ ᐃᓕᔭᐅᓐᓂᕈᒪ.” 
“ᑕᐃᓐᓇ ᐃᒡᓗ Vol-, ᐃᒪᓐᓇ, ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ-ᑭᓇ ᐃᓗᐊᓃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ?” 
“ᐄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓄᑦ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑑᔮᖅᑐᓂ. 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ, ᐃᓱᒪᔪᖓ ᓯᑳᑉ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᐃᓱᖏᑦ ᖃᐅᒪᓂᖅᓴᐅᓕᕐᒪᑕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ ᐃᓱᒪᖓᓂᒃ ᐃᒡᓗᓂᒃ ᐲᖅᓯᓇᓱᒃᖢᓂ. “ᑕᐃᒪᓕ ᖃᓄᐃᓕᐅᓕᖅᐸᑦ ᐊᖏᔪᒃᖠᖅᐹᑎᑦ 
ᒫᓐᓇ ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᔪᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᖃᑦᑕᕐᒪᖔᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎ ᐃᓕᓐᓂᐊᕇᕋᒥ. 
“ᓵᓕ ᕈᒪᓂᐊᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑐᖅ ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᓪ ᓄᓇᖃᖅᑳᖅᓯᒪᔪᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᖃᖅᖢᓂ 
ᒍᕆᓐᒍᐊᑦᒧᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. “ᑐᓴᓚᐅᖅᐲᑦ ᒍᕆᓐᑯᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ? ᑕᐃᒪᐃᓯᒪᓕᖅᑐᖅ 
ᖃᐅᑕᒫᑦ ᑐᓴᒐᒃᓴᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑐᑭᓯᕙᓪᓚᐃᙱᓚᑎᑦ ᒪᒃᐱᒐᕐᓄᑦ — 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᓴᐳᒻᒥᔭᐅᓯᒪᓂᐅᔪᒥ ᑐᖅᑯᐃᕕᖕᒥ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. 
"ᐊᓱᐃᓛᒃ? ᖃᓄᐃᓕᔭᐅᓐᓂᖅᐸᑦ?” 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᑐᓴᒐᒃᓴᖅ. ᐊᖑᔭᐅᓯᒪᙱᓚᑦ. ᐊᑖᑕᒐ 
ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᖅᑐᐊᓗᒃ ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ-ᒥᒃ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᓚᐅᖅᑰᙱᒻᒪᑕ, ᑕᒪᓐᓇ ᑲᒪᓇᖅᐳᖅ. 'ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᓲᖑᕗᑦ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᓕᕌᖓᑦ ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇ ᑐᓄᐊᓃᒻᒪᖔᖅ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᑐᓴᒐᒃᓴᒥᒃ ᐃᓱᒪᒥᓄᑦ ᓴᖑᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ ᑭᓇ ᐅᖃᐅᓯᐅᒐᐃᒻᒪᑦ. ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᒪᓐᓇ ᐃᓚᒋᒻᒪᒍ 
ᐃᓯᕐᓂᐅᑉ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᑲᐅᓂᖅᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᕆᐊᒃᓴᖅ 
“ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ” ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᓂ. 
“ᑭᓲᕙᑦ ᑯᐃᑎᔅ ᑕᐱᕇᑦ?” ᕌᓐ ᐊᐱᕆᔪᖅ. 
“ᐄ — ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᓇᓕᐊᖕᓂᑐᐃᓐᓇᖅ.” ᕼᐃᐅᕆ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. 
"ᓱᓇ!" ᕌᓐ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᔫᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐊᐃ, ᐅᑕᖅᑭᒋᑦ, ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᖅ ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᕗᖅ ᓄᓇᕐᔪᐊᒥ 
—” ᐊᒻᒪ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᓪᓗᓂ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᖕᓂᒃ ᐊᒻᒪ .
7-ᖑᔪᑦ ᐱᙳᐊᖅᑏᑦ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᓂᒃ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᓂᒃ  
ᐊᒻᒪ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᐱᔪᒪᒐᔭᖅᑕᒥᓂᒃ ᑮᓇᐅᔭᖃᕐᓂᕈᓂ. ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ ᒪᑐᐃᒃᑲᓐᓂᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᕕᐅᓪ ᓄᑲᑉᐱᐊᖑᓚᐅᙱᓚᖅ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ 
ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ. 
ᐱᖓᓱᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᑦ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᑦ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᐃᓕᑕᖅᓯᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ ᕿᑎᐊᓃᑦᑐᒥᒃ: ᑕᐃᓐᓇ 
ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᒪᑖᒻ ᒪᓪᑭᓐ ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᕐᕕᖓᓐᓂᑦ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑐᓴᕈᒪᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᑕᐃᒐᓐ ᐊᓕᒥ. 
“ᓱᓕᕚ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᑕᐃᑲᓂ ᕼᐋᓕ 
ᐹᑐ ᑕᕝᕙᓂ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ. ᑕᐃᒪᓕ ᐃᕝᕕᐅᕗᖅ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?” 
“ᐄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᓂᒃ. ᑕᒪᒃᑮᒃ ᐃᔾᔪᔪᐊᓘᓚᐅᖅᑑᒃ 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ. ᓇᖏᖅᑐᑎᒃ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᑉ ᓴᓂᕌᓂ, 
ᓴᐳᔾᔨᔨᐅᔮᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐊᐃ, ᐅᓇ ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᐅᓇ ᒍᐃᐅᓪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᑲᒪᑦᑎᐊᙱᖢᓂ, 
ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᓇᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᕐᒪᖔᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑎᕋ ᒪᓪᕗᐃ, ᑐᕋᐃᑯ ᒪᓪᕗᐃ.” 
ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᒐᓛᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᔨᖅᓯᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ. ᑐᕋᐃᑯ 
ᒫᓪᕗᐃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
“ᐃᓱᒪᒋᕙᕋ ᐊᑎᕋ ᖁᖓᓐᓇᖅᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐲᑦ? ᐊᐱᕆᔭᕆᐊᖃᙱᓚᑎᑦ ᑭᓇᐅᒻᒪᖔᖅᐱᑦ. ᐊᑖᑕᒐ 
ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᐅᐃᔅᓕᓕᒫᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᓂᒃ ᓄᔭᖃᕐᓂᕋᖅᖢᓂᒋᑦ, ᓄᔭᖃᕐᓂᕋᖅᖢᓂᒋᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᕿᑐᕐᖓᖃᕐᓂᖅᓴᐅᖕᒪᑕ ᐊᑭᑐᓗᐊᖅᑐᓂᒃ 
.” 
ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. “ᖃᐅᔨᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᒫᓐᓇᕈᓗᒃ ᐃᓚᖏᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᑦ ᐃᓚᒌᑦ 
ᐱᐅᓂᖅᓴᒻᒪᕆᐅᓂᖏᓐᓂᒃ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ, ᐹᑐᕆᒃ. ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖃᕈᒪᙱᓐᓇᕕᑦ ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᓂᒃ 
. ᑕᐃᑲᓂ ᐃᑲᔪᕈᓐᓇᖅᐸᒋᑦ.” 
ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᕈᒪᓪᓗᓂᐅᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒍᓯᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᓐᓇᖅᑰᕋᒪ ᑭᒃᑯᑦ ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᖕᒪᖔᑕ ᐅᕙᓐᓄᑦ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ. 
ᑐᕋᐃᑯ ᒪᓪᕗᐃ ᐊᐅᐸᖅᓯᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᓴᖅᑭᑦᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᑯᖅᑕᓂ ᖁᖓᓯᖏᓐᓂ. 
“ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕋᔭᖅᐳᖓ ᐃᕝᕕᐅᓐᓂᕈᒪ, ᐹᑐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒃᑯᑦ. “ᑭᓯᐊᓂ ᑐᙵᓇᕐᓂᖅᓴᐅᒍᕕᑦ 
ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐊᖓᔪᖅᑳᑎᑦ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᑦ ᑭᓱᑦ ᐱᐅᒻᒪᖔᑕ 
ᑖᒃᑯᓄᖓ, ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖃᑎᖃᖃᑦᑕᕋᕕᑦ ᓲᕐᓗ ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓐᓇ ᕼᐊᒍᕆᑦ, 
ᐃᓕᖕᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓂᐊᖅᑐᖅ.” 
ᑕᒪᒃᑮᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᑑᒃ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᕆᑦ,” ᕌᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑮᓇᖓ ᓄᔭᖏᑎᑐᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᓂ. 
“ᐊᐃ, ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐅᓇᑕᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐲᑦ?” ᒫᓪᕗᐃ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᒫᓐᓇ ᐊᓂᒍᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ ᐃᒃᐱᒋᔭᒥᓂᒃ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ 
ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪ ᐊᖏᓂᖅᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕌᓐᒥᒃ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓯᒐᐃᑦ ᐊᐅᓪᓚᕈᒪᙱᓚᒍᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᒍᑦ, ᓄᑲᑉᐱᐊᑦ? ᓂᕿᓕᒫᕗᑦ ᓂᕆᓯᒪᓕᕋᑦᑎᒍᑦ 
ᓱᓕᓗ ᓂᕿᖃᖅᑑᔮᖅᑐᑎᑦ.” 
ᒍᐃᐅᓪ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑯᖓ ᓱᑯᓚᐃᑎᓄᑦ ᓴᓂᐊᓂ ᕌᓐ — ᕌᓐ ᓯᕗᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒃᑐᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᒍᐃᐅᓪᒥᒃ, ᒍᐃᐅᓪ ᖃᐃᖁᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ. 
ᕿᒻᒥᖅ ᓂᕕᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖓᓂᒃ, ᑭᒍᑎᕋᓛᑯᓗᖏᑦ ᐃᑎᔪᒥᒃ ᑭᕕᓯᒪᓪᓗᑎᒃ
ᒍᐃᐅᓪ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ — ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᒪᓪᕗᐃ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᒍᐃᐅᓪ  
ᓯᑳᐳᔅᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒍ ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ, ᖁᖁᐊᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪ ᓯᑳᐳᔅ ᖃᖓᑕᓕᑕᐃᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪ ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ
ᐃᒐᓛᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ, ᑕᒪᕐᒥᒃ ᐱᖓᓱᑦ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᔭᒐᐃᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐃᒻᒪᖃ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᓇᓄᐃᑦ ᕿᒫᓯᒪᓂᖅᓴᐅᓂᖏᓐᓂᒃ ᓰᕐᓇᖅᑐᓂ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᒻᒪᖃ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑕ ᑐᒥᓂᒃ, 
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᓯᑲᓐᓯ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ ᐃᓯᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᓕᖅᐱᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖁᐊᖑᔪᓂᒃ ᓇᑎᓕᒫᒥ 
ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᓯᑳᐳᔅᒥᒃ ᑕᐱᖓᓂᒃ. 
“ᐃᓱᒪᔪᖓ ᐲᖅᑕᐅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ,” ᕌᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓯᑳᐳᔅᒥᒃ. “ᐋᒃᑲ — ᐅᒃᐱᕆᙱᓚᕋ — ᐅᑎᖅᓯᒪᓕᖅᐳᖅ ᓯᓂᓕᖅᖢᓂ.” 
ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᕕᐅᒃ ᒫᓪᕗᐃ ᓯᕗᓂᐊᓂ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᑎᒪᓂᕆᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᑕᐃᒐᓐ ᐊᓕᒥ. 
“ᑐᓴᖅᓯᒪᓕᖅᐳᖓ ᐃᓚᒋᔭᖏᓐᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᑖᖅᑐᐊᓘᓪᓗᓂ. “ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᖃᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐅᑎᕐᓂᐅᔪᒥ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑭᖑᓂᐊᓂ You-Know-Who ᔭᒐᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᕐᕋᖅᑐᖅᑕᐅᓯᒪᓂᕋᖅᑐᑎᒃ 
. ᐊᑖᑕᒐ ᐅᑉᐱᕈᓱᙱᒻᒪᑦ. ᐅᖃᖅᑐᖅ ᒪᓪᕗᐃᐅᑉ ᐊᑖᑕᖓ ᐱᔾᔪᑎᖃᕆᐊᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
ᑖᖅᑐᒧᑦ ᓴᓂᕌᓄᑦ.” ᕼᐅᒥᐅᓐᒧᑦ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ. “ᐃᑲᔪᕈᓐᓇᖅᐱᑎᒍᑦ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ?” 
“ᑐᐊᕕᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ ᐊᓐᓄᕌᑎᑦ ᐊᓐᓄᕌᕆᓗᒋᑦ, ᓯᕗᓪᓕᕐᒧᑦ ᑎᑭᕋᑖᕋᒪ 
ᐊᐱᕆᔭᖅᑐᖅᑐᖓ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᔨᒥᒃ, ᐅᖃᖅᖢᓂᓗ ᑕᐃᑲᓃᓕᕋᑦᑕ. ᐅᓇᑕᖃᑦᑕᖅᓯᒪᙱᓚᑎᑦ 
, ᑕᐃᒪᐃᑉᐲᑦ? ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᙱᓐᓂᑦᑎᓐᓂᓘᓐᓃᑦ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ!” 
“ᓯᑳᐳᔅ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖃᑦᑕᖅᓯᒪᕗᖅ, ᐅᕙᒍᐅᙱᑦᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ. “ 
ᖃᓄᐃᒃᓴᕋᔭᙱᓚᑎᑦ ᐊᓂᓗᑎᑦ ᐊᓯᔾᔨᕋᓱᐊᕐᓂᑦᑎᓐᓂ?” 
“ᐊᑏ — ᑕᕝᕗᖓ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐃᓄᐃᑦ ᓯᓚᒥ ᓱᕈᓯᐅᓂᖃᑦᑎᐊᕐᒪᑕ 
, ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᖅᖢᑎᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᖅᖢᓂ 
. “ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕐᓄᑦ ᓱᕈᕐᓇᖅᑐᖃᓕᖅᐳᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐲᑦ?” 
ᕌᓐ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᒍ ᐊᓂᑎᓪᓗᒍ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑖᖅᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
. ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᖅᑲᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᓂᓪᓗ ᓯᓚᐅᑉ ᐊᑖᓂ. ᓱᒃᑲᐃᓪᓕᕙᓪᓕᐊᔫᔮᓚᐅᕐᒪᑦ 
. 
ᑖᓐᓇ ᕌᓐᓗ ᔭᐃᑲᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑑᒃ ᑕᑭᔪᓂᒃ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᐊᑐᓕᖅᑐᑎᒃ. 
ᕌᓐ ᓇᐃᑦᑐᑯᓘᓚᐅᕐᒪᑕ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᕋᕕᒋᑦ ᖃᒧᑕᐅᔭᖏᑦ ᐊᑖᓂ. 
ᓂᐱ ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᑦ: “ᑎᑭᓐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒧᑦ ᑕᓪᓕᒪᑦ 
ᒥᓂᔅᓯᑦ ᐊᓂᒍᖅᐸᑕ. ᐊᑏ ᕿᒪᒃᓯᒪᓗᒋᑦ ᐃᑦᑎᕐᕕᑎᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᑯᑖᒥ, ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᑦ ᓇᒃᓴᖅᑕᐅᓂᐊᖅᐳᑦ 
ᐃᓛᒃᑰᖓᓗᑎᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓈᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖃᑯᖅᑕᕈᓘᔮᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᖓᓯᕈᖏᑕ ᐊᑖᓂ. ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓂᒃ ᑕᑕᑎᕆᓚᐅᖅᐳᑦ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᓰᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᐃᓚᐅᓕᖅᑐᑎᓪᓗ 
ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓄᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᓱᓪᓗᑯᑖᒥ. 
ᓱᒃᑲᐃᓪᓕᒋᐊᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᖅᑲᑦᑕᓯᓐᓇᓕᖅᑐᓂᓗ. ᐃᓄᐃᑦ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᒪᑐᒧᑦ ᐊᓂᓪᓗᑎᓪᓗ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒧᑦ, ᑖᖅᑐᒧᑦ ᑐᙵᕕᒻᒧᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒥ 
ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦ ᓂᐊᖁᖏᑕ ᖄᖓᒍᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᒥᓂᒃ ᓂᐱᒥᒃ: “Firs’ years! ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᑕᒫᓂ! ᑕᕝᕙᐅᕗᖅ,
ᕼᐃᐅᕆ? 
“ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ ᐊᕐᕌᒍᖏᑦ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᓄᔭᓕᒃ ᑮᓇᖓ ᖃᐅᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᕆᐅᕐᒥ ᓂᐊᖁᐃᑦ ᖄᖓᒍᑦ. 
“ᐊᑏ, ᒪᓕᒃᓗᖓ — ᓱᓕ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ? ᐃᓱᒪᒋᒋᑦ ᐊᓪᓗᕆᐊᕐᓂᕆᔭᐃᑦ, ᒫᓐᓇ! ᓯᕗᓪᓕᖅ'
ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᒪᓕᒃᐳᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ!” 
ᓯᕕᖓᓪᓗᑎᒃ ᐸᕝᕕᓴᒃᑐᑎᓪᓗ, ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᒥᒃ 
, ᕿᓚᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ. ᑖᖅᑐᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᔾᔪᔪᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᖃᖅᑐᒃᓴᐅᒻᒪᑦ ᑕᐃᑲᓂ. ᐅᖃᓪᓚᒃᑐᖃᓗᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᓇᕕᐅᓪ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᔭᒐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖁᐱᕐᕈᒥᓂᒃ, ᓂᐅᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂᓘᓐᓃᑦ. 
“ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᓯᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᕼᐊᒡᐅᐊᑦᔅᒥ ᓯᑲᓐᓯᒥ,” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑕᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ 
, “ᑕᕝᕙᓂ ᓴᖑᓂᖓᓂ ᑕᒫᓂ.” 
ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ “ᐆᐆ!” 
ᐊᖅᑯᑎᑯᑖᖅ ᒪᑐᐃᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓈᖓᓄᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᒻᒪᕆᐅᑉ ᑕᓯᐅᑉ 
. ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᖃᖅᑲᐅᑉ ᖄᖓᓂ ᐊᑭᐊᓂ, ᐃᒐᓛᖏᑦ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᓯᕿᓂᕐᒥ 
, ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓚᒃᑕᕐᕕᒃ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᑐᓚᒃᑕᕐᕕᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪ ᑐᓚᒃᑕᕐᕕᖃᖅᑐᓂ. 
“ᑎᓴᒪᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᐳᑦ ᐅᒥᐊᕐᒧᑦ!” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ ᐅᒥᐊᕋᓛᓂᒃ 
ᐃᒪᕐᒥ ᐃᒃᓯᕙᔪᓂᒃ ᓯᔾᔭᒥ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᒪᓕᒃᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᒥᐊᕐᒥᓄᑦ 
ᓇᕕᐅᓪᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐᒧᑦ. 
“ᐃᓘᓐᓇᑎᒃ ᐃᓯᖅᐹᑦ?” ᓂᓪᓕᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐅᒥᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒻᒥᓄᑦ. “ᑕᐃᒪᓕ 
— ᓯᕗᒧᑦ!” 
ᐊᒻᒪᓗ ᐅᒥᐊᕋᓛᑦ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᓅᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓯᑯᒃᑯᑦ ᑕᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ, 
ᒪᓂᕋᐅᓪᓗᓂ ᐃᒐᓛᑎᑐᑦ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᖁᓛᓂ ᑲᔅᑐᓪᒥᒃ 
. ᖁᑦᑎᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᖃᖅᑲᒧᑦ ᓇᖏᕐᕕᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓄᑦ 
. 
“ᓂᐊᖁᓯ ᐊᑖᓄᑦ!” ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ ᐅᒥᐊᑦ ᑎᑭᑎᓪᓗᒋᑦ ᖃᖅᑲᒧᑦ; ᓂᐊᖁᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐅᒥᐊᕋᓛᓪᓗ ᐊᔾᔭᖅᓯᓪᓗᑎᒃ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᓴᕕᕋᔭᒃᑯᑦ ᐃᔨᖅᓯᒪᔪᒥᒃ 
ᒪᑐᐃᖓᔪᒥᒃ ᖃᖅᑲᐅᑉ ᖄᖓᓂ. ᑖᖅᑐᐊᓗᒃᑯᑦ ᓱᓪᓗᓕᒃᑯᑦ ᓇᒃᓴᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ, 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑎᑭᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐊᑖᓄᑦ ᑐᓚᒃᑕᕐᕕᐅᑉ, ᑎᑭᒐᓱᐊᕐᓂᖏᓐᓂ 
ᓄᓇᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᑐᓚᒃᑕᕐᕕᖕᒧᑦ, ᑕᐃᑲᓂ ᒪᔪᕋᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᔭᕋᕐᓄᑦ ᓯᐅᕋᕋᓛᓄᓪᓗ. 
“ᐊᐃ, ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᑎᑦ! ᑖᓐᓇ ᑐᒃᑐᖁᑎᒋᕕᐅᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᖃᐅᔨᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᒥᐊᓂᒃ 
ᐃᓄᐃᑦ ᒪᔪᕋᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᐃᑲᙵᑦ. 
ᑐᕆᕗ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᐅᓪ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ. ᑕᐃᒪᓕ 
ᒪᔪᕋᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᔭᕋᒃᒥ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖓᑕ ᑭᖑᓂᐊᓂ, ᐊᓂᓕᑕᐃᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᒪᓂᕋᕐᒧᑦ 
, ᓯᑯᒧᑦ ᓯᐅᕋᕐᒧᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᑲᔅᑐᓪ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᖓᓂ. 
ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᔭᕋᕐᓄᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᑕᑦᑐᑎᒃ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ, ᕿᔪᒻᒥᒃ 
ᐹᖓᓂᒃ. 
“ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐅᕙᓃᑦᑐᑦ? ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᑎᑦ, ᓱᓕ ᖁᐱᕐᕈᖃᖅᐲᑦ?” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᑲᓱᒃᑐᓂᓗ ᐱᖓᓱᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᒪᑐᖓᓄᑦ. 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 7 
ᐊᕕᒃᑐᐃᓂᕐᒧᑦ ᓇᓴᖅ 
ᒪᑐ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᑭᔪᐊᓗᒃ, ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᓄᔭᓕᒃ ᐊᖓᒃᑯᖅ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ 
ᑕᐃᑲᓂ ᓇᖏᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑮᓇᖓ ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓱᒪᒋᖅᑳᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᑖᓐᓇ ᑭᓇᐅᙱᒻᒪᑦ. 
“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. ᑕᕝᕙᓐᖓᑦ ᑎᒍᓂᐊᖅᐸᒃᑲ.”
ᒪᑐᖓ ᒪᑐᐃᖓᑎᓚᐅᕐᒪᒍ. ᐃᓯᕐᕕᖓ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᐃᓪᓗᓕᒫᖓ ᐃᓗᐊᓃᒍᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐅᔭᕋᐃᑦ ᐊᑭᓐᓇᖏᑦ ᐃᑯᒪᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᓄᑦ 
ᓲᕐᓗ ᒍᕆᓐᒐᑦᔅᒥ, ᖁᓛ ᖁᑦᑎᓗᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᒃᓴᐅᓇᓂ, ᐊᒻᒪ ᒪᔪᕋᐅᑎᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᒃ 
ᓵᖓᓃᑦᑐᓂ ᖁᓛᓄᑦ ᓇᑎᕐᓄᑦ. 
ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪᒥᒃ ᓴᐃᒻᒪᑎᓕᒃ ᐅᔭᕋᒃ ᓇᑎᖓᒍᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓵᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᓐᓂᒃ ᓂᐱᓂᒃ ᐹᒥᒃ ᑕᓕᖅᐱᐊᓄᑦ - 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᐃᓚᖓ ᑕᒫᓃᓕᕇᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖅ - ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᓂᒃ ᒥᑭᔪᒥᒃ, ᐃᓄᖃᙱᑦᑐᒥᒃ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᒃ ᑲᑎᒪᕕᐅᑉ ᓯᓚᑖᓂ. ᑕᑕᓕᓚᐅᖅᐳᑦ, 
ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᑎᒃ ᖃᓂᒌᓐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᑎᒃ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᓚᐅᙱᑕᒥᓂᒃ, ᕿᒥᕐᕈᐊᖅᑐᑎᒃ 
ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᑎᒃ. 
“ᑐᙵᓱᒋᑦ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒧᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ. “ᐱᒋᐊᕐᓂᖓᓂ ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕐᓂᐅᔪᖅ 
ᐱᒋᐊᓛᓕᖅᑐᖅ ᒫᓐᓇᕈᓘᓂᐊᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖅᑖᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ ᑲᑎᒪᕕᒡᔪᐊᕐᕕᖕᒥ, 
ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᑕᐅᓂᐊᖅᐳᓯ ᐃᒡᓗᔅᓯᓐᓄᑦ. ᐊᕕᒃᑐᐃᓂᖅ ᐱᒻᒪᕆᐅᒻᒪᑦ 
ᑕᒫᓃᓐᓂᕐᓂ, ᐃᓪᓗᐃᑦ ᐃᓚᒋᔭᑎᑐᑦ 
ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥ. ᐃᓕᓐᓂᐊᖃᑎᖃᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᐃᒡᓗᒥᐅᓕᒫᓂᒃ, ᓯᓂᖃᑦᑕᕐᓗᑎᑦ ᐃᒡᓗᒥ 
ᑐᔪᕐᒥᕕᖕᒥ, ᐊᒻᒪ ᐱᕕᖃᖅᑎᑕᐅᓗᑎᑦ ᐃᒡᓗᒥ ᑲᑎᙵᕕᖕᒥ. 
“ᑎᓴᒪᑦ ᐃᒡᓗᐃᑦ ᑕᐃᔭᐅᔪᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐ, ᕼᐊᕕᓐᑐ, ᕋᐃᕕᓐᑯᐊ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᓯᓕᑐᕆᓐ. ᐊᑐᓂ ᐃᓪᓗᐃᑦ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐱᐅᔪᓂᒃ ᐱᖅᑯᓯᖃᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᐊᑐᓂ ᓴᖅᑮᓯᒪᓪᓗᑎᒃ 
ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᓐᓂᒃ ᐊᖓᒃᑯᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᐊᖓᒃᑯᓂᒃ. ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ-ᒦᓐᓂᕐᓂ, ᓵᓚᖃᕐᓂᕆᔭᐃᑦ 
ᐱᑎᑕᐅᓂᐊᖅᐳᖅ ᐃᒡᓗᒧᑦ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ, ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᒍᕕᑦ ᐃᒡᓗᒧᑦ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ ᔭᒐᐃᓂᐊᖅᐳᑎᑦ. ᐊᕐᕌᒍ ᓄᖑᑉᐸᑦ 
, ᐃᓪᓗ ᓈᓴᐅᑎᑖᕐᓂᖅᐹᖑᔪᖅ ᑐᓂᔭᐅᕙᑉᐳᖅ ᐃᓪᓗ ᐃᕐᖑᓯᕐᒥᒃ, ᐅᐱᓐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ 
. ᑕᐃᒪᑐᖅ ᐊᑐᓂ ᖁᔭᒋᔭᐅᓂᐊᖅᐳᓯ ᓇᓕᐊᓐᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓪᓗᒧᑦ ᐱᒋᔭᐅᓕᖅᐸᑦ. 
“ᐊᕕᒃᑐᐃᓂᖅ ᑲᔪᓯᓂᐊᖅᑐᖅ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᒥᓂᔅᓯᓂᒃ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᓵᖓᓂ. ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖃᐅᑎᕙᑦᓯ ᓯᓚᑐᓂᖅᓴᐅᖁᓪᓗᓯ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᑦᓯᓐᓂᒃ 
ᐅᑕᖅᑭᓂᔅᓯᓐᓂ.” 
ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᕕᐅᓪ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ, ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ ᓴᐅᒥᐊᓂ 
ᓯᐅᑎᖓᑕ ᐊᑖᓂ, ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᕿᖓᖓᓄᑦ ᓱᕈᖅᓯᒪᔪᒧᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ 
ᓄᔭᒥᓂᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ . 
“ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐳᖓ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐊᑐᐃᓐᓇᐅᓕᕈᑦᑕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ. 
“ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ ᓂᐱᖃᓐᖏᓪᓗᑎᑦ.” 
ᐊᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᓕᒐᓕᐅᕐᕕᒻᒥᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐄᔭᐃᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᖃᓄᓪᓚᑦᑖᖅ ᐃᒡᓗᓄᑦ ᐊᕕᒃᑐᖅᑕᐅᕙᒃᐸᑦ? ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕌᓐᒥᒃ. 
“ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᐅᕙᓪᓚᐃᔪᖅ, ᐃᓱᒪᔪᖓ. ᕗᕆᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓐᓂᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅᑰᓚᐅᖅᐳᖅ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐆᒻᒪᑎᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓂᖅ? ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᓕᒫᑉ ᓵᖓᓂ? 
ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᓱᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ —ᖃᓄᖅ ᓄᓇᒥ ᐱᔭᕆᐊᖃᕋᔭᖅᐸ? ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ  
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑎᑭᒻᒪᑕ. ᕿᒥᕐᕈᑲᑕᓚᐅᖅᐳᖅ
ᑕᑯᓪᓗᓂᓗ ᐊᓯᓕᒫᖏᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᑎᑐᑦᑕᐅᖅ. ᐅᖃᓪᓚᒃᑐᖃᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ, ᐅᖃᓪᓚᒃᑐᖅ ᓱᒃᑲᔪᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ
ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᓂᒃ ᐃᓕᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᓇᓕᐊᓐᓂᒃ ᐱᔭᕆᐊᖃᕋᔭᕐᒪᖔᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᓈᓚᒍᒪᓇᓱᐊᓚᐅᙱᑕᖓ 
. ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ, ᐊᓪᓛᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ ᐅᓂᒃᑳᓕᐊᒥᒃ ᐊᖏᕐᕋᐅᔾᔨᔭᕆᐊᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᑑᔅᓕᓄᑦ ᐅᖃᖅᑐᓂ ᖃᓄᑭᐊᖅ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᖓᑕ ᓄᔭᖓ ᑐᖑᔪᖅᑐᕈᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ. ᐃᔨᖏᑦ ᒪᑐᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑕᖏᑦ. ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ, 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐅᑎᕋᔭᖅᑐᖅ ᑐᖁᑦᑎᓗᓂᓗ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᖃᓄᐃᑦᑐᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐃᓯᒐᕐᒥᒃ ᓯᓚᒧᑦ — 
ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᐅᔪᑦ ᑐᓄᐊᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᕐᒪᑕ. 
“ᑭᓱᒥᒃ -?” 
ᐊᓂᕐᓂᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒥᔪᑦ ᖃᓂᒋᔭᖏᑦ. 20-ᖏᓐᓃᑦᑐᑦ ᑕᕐᕋᖅᑐᒐᐃᑦ 
ᑐᓄᐊᓂ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ ᑯᕕᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑕ. ᖃᑯᖅᑕᑯᓘᓪᓗᑎᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑦᑎᐊᖅᑐᑎᓪᓗ, 
ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᐃᓪᓗᕈᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ ᐅᖃᖃᑎᒌᑦᑐᑎᒃ ᑕᑯᓐᓇᓗᐊᕋᑎᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᓂᒃ 
ᐊᕐᕌᒍᓂᒃ. ᐊᐃᕙᔫᔮᓚᐅᕐᒪᑎᒃ. ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᒪᓐᒃ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ: 
“ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᐃᖅᓯᓗᑎᑦ ᐳᐃᒍᕐᓗᑎᓪᓗ, ᐅᖃᖅᐳᖓ, ᐱᕕᖃᖅᑎᒃᑲᓐᓂᕆᐊᖃᕋᑦᑎᒍ —” 
“ᐊᐃᑉᐸᕋ ᕗᕋᐃᐊ, ᐲᕝᔅ ᐱᕕᖃᖅᑎᓯᒪᙱᓚᕗᑦ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑕᓕᒫᖏᓐᓂᒃ? ᐊᑎᕐᒥᒃ ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᑐᓂᓯᕙᒃᐳᖅ 
ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ, ᑕᕐᕋᖅᑐᒐᐅᙱᓚᖅᓘᓐᓃᑦ — ᐅᖃᖅᐳᖓ, ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᐱᓯ 
ᑕᒫᓂ?” 
ᑕᑯᓐᓇᒐᖅ ᐊᑐᖅᑐᖅ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᖃᐅᔨᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᓂ ᐊᕐᕌᒍᓂ. 
ᑭᐅᔪᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᓄᑖᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᕗᕋᐃᐊ, ᖁᖓᒃᖢᓂ ᑖᒃᑯᓄᖓ. “ᐊᕕᒃᑐᖅᑕᐅᓂᐊᓕᖅᑐᖅ 
, ᐃᒻᒪᖃ?” 
ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᑕᑯᓛᕋᒃᑭᑦ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕗᕋᐃᐊ. “ᐃᒡᓗᑐᖃᕋ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ 
.” 
“ᐊᖏᕐᕋᕆᑦ ᒫᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖓ ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. “ᐊᕕᒃᑐᐃᓂᖅ ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᕐᓂᖅ ᐱᒋᐊᕐᓂᐊᓕᖅᑐᖅ 
.” 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐅᑎᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐊᑕᐅᓯᐅᓈᖅᑎᖅᑐᑎᒃ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑕᕐᕋᖅᑐᒐᐃᑦ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᒃᑯᑦ 
ᐊᑭᓐᓇᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ. 
“ᒫᓐᓇ, ᐋᖅᑭᒃᓯᓗᑎᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᒥᒃ,” ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᓂ ᐊᕐᕌᒍᓂ, “ᐊᒻᒪᓗ 
ᒪᓕᒡᓗᖓ.” 
ᐃᒃᐱᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᓂᐅᖏᑦ ᓵᒃᓯᒪᓕᕐᒪᑕ ᓯᕗᓪᓕᐅᓂᕐᒧᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓄᐊᓄᑦ 
ᓄᑲᑉᐱᐊᑉ ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ ᓄᔭᓕᒃ, ᕌᓐ ᑐᓄᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓂᓪᓗᑎᒃ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥᑦ 
, ᐅᑎᖅᑐᑎᒃ ᑲᑎᒪᕕᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᐹᓂᒃ ᑕᐃᑯᖓ ᒍᕋᐃᑦᒧᑦ. 
ᐱᙳᐊᕐᕕᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖓᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒻᒥᓪᓗ ᐃᓂᒥᒃ. ᐃᑯᒪᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᐅᓴᓐᑎᒐᓴᓐᓄᑦ ᓇᑉᐸᖅᑯᑎᓄᑦ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᓄᑦ ᑎᓴᒪᓄᑦ ᑕᑭᔪᓄᑦ ᓵᓄᑦ 
, ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᐃᒃᓯᕙᑎᓪᓗᒋᑦ. ᑖᒃᑯᐊ ᓵᑦ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᕿᓪᓕᖅᑐᓂᒃ ᒎᓗᓂᒃ ᐸᓕᐊᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᐃᒥᒐᕐᓂᒃ. ᖁᓛᓂ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᓵᑕᖃᓚᐅᕐᒥᔪᖅ 
ᐃᓕᓴᐃᔩᑦ ᐃᒃᓯᕙᕕᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓯᕗᓕᖅᑎᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᓂ 
ᑕᒫᓂ, ᓄᖅᑲᓚᐅᕐᒪᑕ ᓵᖓᓪᓗᑎᒃ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓄᑦ, ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖏᑦ 
ᑕᕐᕋᖅᑐᒐᐃᑦ ᖃᐅᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᐅᓪᕗᑎᑐᑦ. ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᖁᓇᒋᑦ ᐃᔨᖏᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓕᓴᐃᔩᑦ ᑐᓄᐊᓃᑦᑐᑎᒃ. ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᐃᑦ ᑮᓇᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑦ ᓴᓗᒪᔮᓚᐅᖅᐳᑦ
ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᓂ. ᑕᒫᓂ ᑕᐃᑲᓂᓗ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ, 
ᖁᒻᒧᐊᑦᑐᑎᒃ ᑕᑯᓪᓗᑎᓪᓗ ᕿᕐᓂᖅᑕᒥᒃ ᖁᓛᓂ ᓯᕿᓂᖃᖅᑐᒥᒃ. ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ 
ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ, “ᐊᓕᐊᓇᐃᑦᑐᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᓯᓚᒥ ᓯᓚᒥ. ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥ, 
ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᑕᐅᖃᑦᑕᖅᓯᒪᔪᓂᒃ.” 
ᐅᑉᐱᕆᔭᒃᓴᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᖁᓛᓂ ᑕᐃᑲᓂ, ᐊᒻᒪ ᑲᑎᒪᕕᒃ 
ᒪᑐᐃᖓᑐᐃᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᖁᓛᓄᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓂᐱᖃᕋᓂ ᑎᓴᒪᓕᒻᒥᒃ 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᒃ ᐃᓕᓯᑎᓪᓗᒍ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᓵᖓᓄᑦ. ᖁᓛᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐅᑉ 
ᓇᓴᕐᒥᒃ ᐃᓕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑖᓐᓇ ᓇᓴᖅ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᓱᕋᒃᓯᒪᓪᓗᓂᓗ ᓱᕈᖅᓯᒪᓪᓗᓂᓗ. ᐊᑦᑕ 
ᐲᑑᓂᐊ ᐃᓯᖅᑎᒐᔭᓚᐅᙱᑕᖓ ᐃᓪᓗᒧᑦ. 
ᐃᒻᒪᖃ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑕ, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᔮᓚᐅᖅᐳᖅ - ᖃᐅᔨᓪᓗᓂ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑲᑎᒪᕕᒻᒥ ᑕᑯᓐᓇᓕᕐᒪᑕ 
ᓇᓴᕐᒥᒃ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒥᔪᖅ. ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᓴᑲᓐᓯᓂᒃ, ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ 
. ᑕᐃᒪᓕ ᓇᓴᖅ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᓂᒋᔮᓂ ᓯᕕᖓᔪᖅ ᒪᑐᐃᖓᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᑎᑐᑦ — 
ᐊᒻᒪ ᓇᓴᖅ ᐃᙱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ: 
“ᐊᐃ, ᐃᓱᒪᙱᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ ᑕᑯᒥᓇᙱᓐᓂᓐᓂᒃ, 
ᑭᓯᐊᓂ ᐃᖅᑲᖅᑐᐃᙱᓪᓗᑎᑦ ᑕᑯᔭᕐᓂᒃ, 
ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓂᕆᓂᐊᖅᐳᖓ ᓇᓂᓯᔪᓐᓇᕈᕕᑦ 
A . ᓯᓚᑐᓂᖅᓴᖅ ᓇᓴᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ. 
ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᓐᓇᕆᔪᓐᓇᖅᑕᑎᑦ ᐴᖅᓯᔾᔪᑎᑎᑦ, 
ᓇᓴᑎᑦ ᖁᓛᓃᑦᑐᑦ ᓴᓗᒪᓗᑎᒃ ᑕᑭᔪᐊᓘᓗᑎᓪᓗ, 
ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ ᓇᓴᕆᒐᒃᑯ 
ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓴᓕᒫᑦ ᓇᓴᕈᓐᓇᖅᑕᒃᑲ. 
ᐃᔨᖅᓯᒪᔪᖃᙱᓚᖅ ᓂᐊᖁᕐᓂᑦ 
ᓇᓴᖅ ᑕᑯᔪᓐᓇᙱᓚᖅ, 
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐆᑦᑐᓚᐅᙵ ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᐸᒋᑦ 
ᓇᒦᑦᑕᕆᐊᖃᕐᒪᖔᖅᐱᑦ. 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒦᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑐᑎᑦ, 
ᑕᐃᑲᓂ ᑲᑉᐱᐊᓱᓐᖏᑦᑐᑦ ᐆᒻᒪᑎᒥᒍᑦ, 
ᑲᑉᐱᐊᓱᓐᓂᖏᑦ, ᑲᑉᐱᐊᓱᓐᓂᖏᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓐᖏᓂᖏᑦ 
ᐊᔾᔨᒌᓐᖏᑎᑦᑎᒻᒪᑕ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᐅᓂᒃ; 
ᕼᐊᕝᓕᐸᕝᒦᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑐᑎᑦ, 
ᑕᐃᑲᓂ ᓈᒻᒪᒃᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕᔪᒥᒃ, 
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᖅᑐᑦ ᕼᐊᕝᓕᐸᕝᑯᑦ ᓱᓕᔪᑦ 
ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᕐᒥᒃ; 
ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓱᓕ ᓯᓚᑐᔪᒥ ᕋᐃᕕᓐᑯᓛᒥ, 
ᐃᓱᒪᖃᕈᕕᑦ ᐊᑐᐃᓐᓇᐅᔪᒥᒃ, 
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓯᓚᑐᔪᑦ ᐃᓕᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓪᓗ, 
ᓇᓂᓯᖏᓐᓇᕐᓂᐊᕐᒪᑕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ; 
ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᒻᒪᖃ ᓯᓕᑐᕆᓐᒥ 
ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖃᓕᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ, 
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐃᑦ ᐊᑐᖅᐸᑉᐳᑦ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ 
ᑎᑭᐅᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᐱᓇᓱᐊᖅᑕᒥᓄᑦ. 
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐃᓕᓚᐅᙵ! ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓪᓗᑎᑦ! 
ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑕᐃᓕᒋᑦ! 
ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᑦᑐᒦᑉᐳᑎᑦ (ᐱᓯᒪᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑐᖓ) 
ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᖅᑎᐅᒐᒪ ᓇᓴᕐᒥᒃ!” 
ᐸᑦᑕᒃᑐᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᓴᖅ ᐃᙱᕇᕋᒥ. ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᑐᓂ ᑎᓴᒪᓄᑦ ᓵᓄᑦ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂᓗ. 
“ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓇᓴᖅ ᐆᒃᑐᕆᐊᖃᑐᐃᓐᓇᓕᖅᐸᕗᑦ!” ᕌᓐ ᐅᖃᓗᒃᑐᓂ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. “ᑐᖁᓐᓂᐊᖅᐸᕋ 
ᕗᕆᑦ, ᐹᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᕈᓪᒥᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆ. ᖁᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓐᖐᑦᑐᒥᒃ. ᐄ, ᓇᓴᕐᒥᒃ ᐊᑐᕋᓱᐊᕐᓂᖅ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓴᕐᒥᒃ ᐊᑐᙱᖔᕐᓗᓂ
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐆᑦᑐᕈᓐᓇᕋᔭᓚᐅᕋᓗᐊᕐᒪᑕ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ  
ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓐᓇᒋᑦ. ᓇᓴᖅ ᐊᐱᕆᓗᐊᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ; ᕼᐃᐅᕆ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᕋᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ
ᑐᑭᓯᐊᑲᐅᑎᒋᙱᓪᓗᑎᒃ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ. ᑕᐃᓐᓇ ᓇᓴᖅ ᐅᖃᖅᓯᒪᓐᓂᖅᐸᑦ ᐃᓪᓗᒥᒃ 
ᑕᐃᒃᑯᓄᖓ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᑐᓄᑦ, ᑕᐃᓐᓇᐅᒐᔭᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒃᓱᒧᖓ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓯᕗᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᒥᒃ 
ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ. 
“ᐊᑎᕐᓂᒃ ᑕᐃᓯᒍᒪ, ᓇᓴᕐᒥᒃ ᐃᓕᓯᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᐊᒻᒪ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᑕᐅᓂᐊᖅᑐᒧᑦ 
,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐋᐳᑦ, ᕼᐋᓇ!” 
ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᑮᓇᓕᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ ᓇᓴᕐᒥᒃ ᐊᑐᖅᑐᓂ, 
ᐃᔨᖏᑕ ᖄᖓᓄᑦ ᑲᑕᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᖏᓪᓗᓂᓗ. ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᑲᐃᓐᓇᕆᑦ — 
“ᕼᐊᕝᓕᐸᕝ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᓇᓴᖅ. 
ᓵ ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᑦ ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᑐᑎᓪᓗ ᕼᐋᓇ ᐃᒃᓯᕙᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᕼᐊᕝᓚᐸᕝ ᓵᖓᓄᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ. 
“ᓴᐅᓃᑦ, ᓲᓴᓐ!” 
“ᕼᐊᕝᓕᐸᕝ!” ᓂᓪᓕᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓴᖅ, ᓲᓴᓐᓗ 
ᕼᐋᓇᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ ᐃᒃᓯᕙᓕᓚᐅᖅᐳᖅ . 
“ᐴᑦ, ᑎᐅᕆ!” 
“ᕋᐃᕕᓐᑯᓛ!” 
ᓵ ᑐᖏᓕᖓ ᓴᐅᒥᐊᓂ ᐸᑦᑕᒃᑐᓚᐅᖅᐳᖅ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ; ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᐃᑦ ᕋᐃᕕᓐᑯᓛᔅ 
ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᒎᑎᓪᓗᑎᒃ ᑎᐅᕆᒥᒃ ᐃᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. 
“ᐳᕌᒃᓕᕼᐅᐊᔅᑦ, ᒫᓐᑎ” ᕋᐃᕕᓐᑯᐊᒨᓚᐅᕐᒥᔪᖅ, ᑭᓯᐊᓂ “ᐳᕋᐅᓐ, ᓚᕕᓐᑕ” 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᑖᖅ ᒍᕆᕕᓐᑐ, ᐊᒻᒪᓗ ᓵ ᓴᐅᒥᑦᑎᐊᖓᓂ ᖁᕕᐊᓱᒍᑕᐅᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
; ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔫᒃ ᓄᑲᖏᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. 
“ᐳᓪᔅᑐᕈᑦ, ᒥᓕᓴᓐ” ᑕᐃᒪᓕ ᓯᓕᑐᕆᓐᖑᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᒻᒪᖃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ 
ᐃᓱᒪᒋᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑕᖓ, ᑐᓴᖅᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓯᓕᑐᕆᓐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑑᔮᖅᑐᒋᓚᐅᕐᒪᒋᑦ 
. 
ᖃᓂᒪᓕᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ 
ᐱᙳᐊᖅᑎᓄᑦ ᐱᙳᐊᕐᕕᒻᒥᓂ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓪᓗᓂ, 
ᐱᐅᙱᓐᓂᖓᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᑦᓕᒥᒃ ᐱᐅᒃᓴᖁᔨᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
. 
“ᕕᓐᔅ-ᕕᓕᐊᑦᔅᓕ, ᔭᔅᑎᓐ!” 
“ᕼᐊᕝᓕᐸᕝ!” 
ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓇᓴᖅ ᓂᓪᓕᐊᑲᐅᑎᒋᕙᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᐊᓯᖏᓐᓂᑦ ᐊᑯᓂᐅᒐᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓱᒪᓕᐅᕋᓱᐊᖅᑐᓂ. “ᕕᓂᒐᓐ, ᓰᒪᔅ,” ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ ᓄᔭᓕᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ ᑕᐃᑲᓂ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ, ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ 1 ᒥᓂᔅᓯᑲᓴᖕᒥᒃ ᓇᓴᖅ 
ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᒍᕆᕕᓐᑐᖑᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ. 
“ᒍᕋᐃᓐᔪ, ᕼᐅᒥᐅᓐ!” 
ᒥᐅᓐ ᐅᓪᓚᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᓇᓴᖓᓗ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ ᐃᓕᓪᓗᓂᐅᒃ 
. 
“ᒍᕆᕕᓐᑐ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᓇᓴᖅ. ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᒃᓴᐃᑦ ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᓲᖑᖕᒪᑕ ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᕌᖓᕕᑦ 
. ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓐᓂᖏᑉᐸᑦᓕᑭᐊᖅ? ᑕᐃᒪᓕᑭᐊᖅ ᐃᒃᓯᕙᑐᐃᓐᓇᕐᓂᖅᐸᑦ 
ᓇᓴᖓ ᐃᔨᒥᓄᑦ ᖄᖓᒍᑦ ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ 
ᐅᖃᖅᑐᓂᓗ ᑕᒻᒪᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᑎᕆᐊᖃᓕᕐᒪᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒧᑦ 
?
ᓇᕕᐅᓪ ᓛᖕᐹᑕᒻ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᔭᒐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᐱᕐᕈᒥᓂᒃ, ᐅᖄᓚᕕᐅᒻᒪᑦ, 
ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒨᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. ᓇᓴᖅ ᐊᑯᓂᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓱᒪᓕᐅᕈᑕᐅᓇᓱᐊᖅᑐᓂ 
ᓇᕕᐅᓪᒧᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᓂᓪᓕᐊᓕᑕᐃᓐᓇᕐᒪᑦ, “ᒍᕆᕕᓐᑐ,” ᓇᕕᐅᓪ ᕿᒫᓚᐅᖅᑐᖅ ᓱᓕ ᐊᑐᖅᑐᓂᐅᒃ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᕆᐊᖃᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓚᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᑐᓂᓇᓱᐊᖅᑐᓂᐅᒃ “ᒪᒃᑑᒐᓪ, ᒧᕌᒡ.” 
ᒫᓪᕗᐃ ᓯᕗᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑎᖓ ᑕᐃᔭᐅᒻᒪᑦ ᐊᒻᒪ ᐱᔪᒪᔭᒥᓂᒃ ᐱᑦᑕᐅᑎᒋᓪᓗᓂ 
: ᓇᓴᖅ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ ᐊᒃᑐᐃᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᖁᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, “ᓯᓕᑐᕆᓐ!” 
ᒫᓪᕗᐃ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᒥᓄᑦ ᑯᕌᑉᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪᒧᑦ ᐃᓚᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ. 
ᐊᒥᓲᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓄᐃᑦ. “ᑕᖅᑭᖅ”, “ᓈᑦ”, 
“ᐹᑭᓐᓴᓐ”..., ᑕᐃᒪᓕ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔫᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᒃ, “ᐸᑎᐅᓪ” ᐊᒻᒪᓗ “ᐸᑎᐅᓪ”..., ᑕᐃᒪᓕ “ᐱᐅᒃᔅ, 
ᓵᓕ-ᐋᓐ”..., ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ — 
“ᐹᑐ, ᕼᐃᐅᕆ!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᐃᓯᕙᐅᑕᐃᑦ ᓴᖅᑭᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᑎᑐᑦ 
ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥ. 
“ᐹᑐ, ᐅᖃᖅᐹ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ? 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᖓ ᓇᓴᖓ ᐃᔨᖏᓐᓄᑦ ᑲᑕᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᑕᑕᑦᑐᓂ 
ᐃᓄᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᕈᒪᔪᓂᒃ. ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕿᕐᓂᖅᑕᒥᒃ ᐃᓗᐊᓂ ᓇᓴᐅᑉ. ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᕼᐊᒻ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᓂᐱ ᓯᐅᑎᖓᓂ. "ᐊᔪᕐᓇᖅᑐᖅ. ᐱᒡᒐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ. ᑲᑉᐱᐊᓱᓐᖏᑦᑎᐊᕐᓂᖅ 
, ᑕᑯᕗᖓ. ᐃᓱᒪᑲᒻᒪᐅᖏᑦᑐᖅ. ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖅᑕᖃᖅᐳᖅ, A ᐱᐅᓂᕆᔭᕋ, ᐄ — ᐊᒻᒪ 
ᐃᒥᕈᓱᑦᑎᐊᕐᓂᖅ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓂᕐᒥᒃ, ᒫᓐᓇᓕ ᑕᒪᓐᓇ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᐳᖅ....ᑕᐃᒪᓕ ᓇᒧᙵᕐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ 
?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐅᑉ ᓯᓈᖏᓐᓂᒃ ᐃᓱᒪᓪᓗᓂᓗ, ᓯᓕᑐᕆᓐᖑᙱᑦᑐᖅ, 
ᓯᓕᑐᕆᓐᖑᙱᑦᑐᖅ. 
“ᓯᓕᑐᕆᓐᖑᖏᑦᑐᖅ, ᐃᓛᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᓂᐱ. “ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖅᐲᑦ? ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᔪᓐᓇᖅᐳᑎᑦ 
, ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ, ᑕᕝᕙᓃᑦᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ ᓂᐊᖁᕐᓂ, ᐊᒻᒪ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᐃᑲᔪᕐᓂᐊᖅᐳᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ 
ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓂᕐᒧᑦ ᐊᖅᑯᑎᒋᔭᕐᓂ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑕᒪᓐᓇ — ᐋᒡᒐ? ᐃᓛᒃ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᕈᕕᑦ — ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ 
ᒍᕆᕕᓐᑐᖑᓗᑎᑦ!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓴᖅ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᑲᑎᒪᕕᓕᒫᒧᑦ. ᓇᓴᖓ ᐲᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᐱᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓵᖓᓄᑦ. ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓯᓕᑐᕆᓐᒧᑦ ᐃᓕᔭᐅᓚᐅᕋᓂᓗ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᓂᖅᐹᖑᓕᕐᒪᑦ 
ᓱᓕ. ᐴᓯ ᐳᕆᕕᒃ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ, 
ᐅᐃᔅᓕ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᑎᒃ, “ᐹᑐᒥᒃ ᐱᓯᒪᓕᖅᐳᒍᑦ! ᐹᑐ ᐱᓯᒪᓕᖅᑕᕗᑦ!” ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ ᑕᑯᖅᑲᐅᔭᒥᓂᒃ. ᑕᐃᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᐸᑦᑕᒃᑐᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᑐᓂ, ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᓕᖅᑐᓂ ᓯᑯᑎᑐᑦ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒧᑦ 
ᐃᒪᕐᒧᑦ ᐴᖅᓯᕋᑖᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ. 
ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᓯᓕᕐᒪᑦ ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᒥᒃ ᓵᒥᒃ. ᐃᓱᐊᓂ ᖃᓂᓛᖓᓂ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᐃᔨᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᑐᓂᐅᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᖁᖓᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓂ, ᕿᑎᐊᓂ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᓵᒥ, ᐊᖏᔪᒥ ᒎᓗᒥ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ, ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᐋᓪᐸᔅ
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓕᑕᕆᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᐊᐅᒃᑕᔫᒥᒃ ᐲᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᑲᑎᒪᕕᓕᒫᒥ  
ᓱᑯᓚᑎᒥᒃ ᑎᒻᒥᐊᒥᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑉ ᓯᐅᓪᕗ ᓄᔭᖏᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑑᓚᐅᖅᐳᑦ
ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ ᑕᐃᒫᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᑐᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᐅᕈᓪᒥᒃ, 
ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᖅ ᒪᒃᑯᒃᑐᖅ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑯᑐᔪᒥᒃ ᐆᓇᖅᑐᖃᕐᕕᖕᒥᑦ. ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐸᐅᕐᖓᓕᒻᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ. 
ᒫᓐᓇᓕ ᐱᖓᓱᐃᓐᓇᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓄᐃᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᑕᐅᔭᕆᐊᓖᑦ. “ᑖᒪᔅ, ᑏᓐ,” 
ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᑕᑭᓂᖅᓴᖅ ᕌᓐᒥᒃ, ᐃᓚᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓵᖓᓂ. “ᑐᐊᐱᓐ, 
ᓖᓴ,” ᕋᐃᕕᓐᑯᐊᖑᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᓕ ᕌᓐ ᑕᐃᒪᐃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐆᔭᐅᔭᕈᓘᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓵᑉ ᐊᑖᓂ ᐊᒻᒪ ᓯᑲᓐᓯ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ ᓇᓴᖅ 
ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᒍᕆᕕᓐᑐ!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐸᑦᑕᒃᑐᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᕌᓐ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᓴᓂᑦᑎᐊᖓᓄᑦ 
. 
“ᐱᓕᕆᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ, ᕌᓐ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐴᓯ ᐅᐃᔅᓕ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ 
“ᔮᐱᓂ, ᐸᓚᐃᔅ,” ᓯᓕᑐᕆᓐᖑᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐸᐃᑉᐹᖁᑎᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᓇᓴᕐᒥᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᒎᓗᒥᒃ ᓂᕆᔾᔪᑎᒥᓂᒃ. ᖃᐅᔨᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑳᓕᕐᓂᕐᒥᓂᒃ. ᐸᒻᑭᓐ ᐸᔅᑎᔅ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑐᖅ. 
ᐋᓪᐸᔅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓂᑯᕕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓂᒃ 
, ᐊᒡᒐᖏᑦ ᒪᑐᐃᖓᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ, ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᕋᔭᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ 
ᑕᑯᔭᐃᓐᓇᕆᓪᓗᓂᒋᑦ ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᑦ. 
“ᑐᙵᓱᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑐᙵᓱᒋᑦ ᓄᑖᒧᑦ ᐊᕐᕌᒍᒧᑦ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ! ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᕆᔭᕗᑦ ᐱᒋᐊᓚᐅᙱᓂᑦᑎᓐᓂ 
, ᐅᖃᑲᐃᓐᓇᕈᒪᔪᖓ. ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑯᐊᖑᕗᑦ: ᓂᑐᐃᑦ! 
ᐸᓚᐳ! ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᖅ! ᑐᐃᒃ! 
"ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ!" 
ᐃᖏᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᑐᐃᓐᓇᐅᓪᓗᑎᓪᓗ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᐃᓪᓚᕆᐊᖃᕐᒪᖔᖅ ᐃᓪᓚᕆᐊᖃᙱᒻᒪᖔᕐᓘᓐᓃᑦ. 
“ᓯᕘᕋᒐᓚᒃᐹ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᐴᓯᒥᒃ ᓇᓗᓇᖅᑐᓂ. 
"ᓂᕐᖓᖅᑐᖅ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐴᓯ ᓯᓚᒥ. “ᓯᓚᑐᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ! ᐱᐅᓂᖅᐹᖅ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ! ᑭᓯᐊᓂ 
ᓂᓐᖓᐅᒪᒐᓚᒃᑐᖅ, ᐄ. ᐸᑏᑎ, ᕼᐃᐅᕆ?” 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖃᓂᖓ ᒪᑐᐃᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓂᕿᑦ ᓵᖓᓃᑦᑐᑦ 
ᓂᕿᓂᒃ ᓄᐊᑕᐅᓯᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᓂᕆᔪᒪᔭᒥᓂᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᓵᒥ: ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᒥᒃ ᐃᒻᒧᒃᓯᐅᒐᕐᒥᒃ, 
ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᕿᒡᒋᕐᔪᐊᒥᒃ, ᐳᐃᔨᐅᑉ ᓂᕿᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᒻᑉ ᓂᕿᖓᓂᒃ, ᓴᓴᔅ, ᐴᑲᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᑎᒃ, ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᑦ 
ᐸᑏᑎ, ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᑦ ᐸᑏᑎ, ᐸᓚᐅᒑᑦ, ᔪᐊᒃᓯᐊᐃ ᐸᑎᖕ, ᐲᔅ, ᑭᐅᕈᑦ, ᓂᕿ, ᑭᑦᓴᑉ, 
ᐊᒻᒪᓗ, ᑭᓱᒧᒃᑭᐊᖅ ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᑐᑎᒃ, ᐸᐸᒥᓐᑦ ᕼᐊᒻᐸᒡᔅ. 
ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᑳᑦᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕆᑎᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ 
ᓂᕆᔪᒪᔭᒥᓂᒃ. ᑕᑦᓕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐱᔪᒪᓪᓚᕆᑦᑕᖓᓂᒃ ᐱᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ 
, ᖃᓂᒪᓕᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. ᕼᐃᐅᕆ ᓂᕆᔭᒥᓂᒃ ᓄᐊᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ 
ᑭᓯᐊᓂ ᐸᐸᒥᓐᔅ ᓂᕆᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᒪᒪᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᔮᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ 
ᓇᑲᑎᕆᑎᓪᓗᒍ ᓂᕿᒥᓂᒃ. 
“ᐊᔪᙱᓚᑎᑦ —?” 
“ᓂᕆᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᑕᓪᓕᒪᓄᑦ ᕼᐋᓐᓇᓚᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᕐᕋᖅ. "ᐃᒪᐃᙱᓚᖓ 
ᐱᔭᕆᐊᖃᕐᒪᑦ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᑭᑕᐅᕙᒻᒪᑦ. ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓯᒪᖅᑰᙱᓐᓇᒪ ᑭᓇᐅᓂᓐᓂᒃ? ᓯᐅᕐ 
ᓂᑯᓚᔅ ᑎ ᒥᒻᓯ-ᐳᐊᐱᖕᑕᓐ ᐱᔨᑦᑎᕋᖅᑎᐅᕗᖅ ᐃᓕᔅᓯᓐᓄᑦ. ᑕᐃᑲᓂ ᒍᕆᕕᓐᑐ 
ᑕᐃᐅᐊᒥᐅᑕᖅ.”
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᖅᐱᑦ!” ᐅᖃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐊᖏᔪᒃᑲ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ 
— ᓂᐊᖁᖃᕈᓐᓃᑲᓴᒃᐳᑎᑦ ᓂᒃ!” 
“ᑕᐃᖁᒐᔭᖅᐸᒋᑦ ᓯᐅᕐ ᓂᑯᓚᔅ ᑎ ᒥᒻᓯ —” ᑕᐃᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅ 
ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ ᓄᔭᓕᒃ ᓰᒧᔅ ᕕᓂᒐᓐ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᓂᐊᖁᖃᕈᓐᓃᑲᓴᒃᑐᖅ? ᖃᓄᕐᓕ ᓂᐊᖁᖃᕈᓐᓃᑲᓴᒍᓐᓇᖅᐱᑦ?” 
ᓯᐅᕐ ᓂᑯᓚᔅ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᖃᖃᑎᒌᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᔭᒥᓂᒃ ᑲᔪᓯᙱᑦᑎᐊᖅᑑᔮᖅᑐᓂ 
. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂ. ᓴᐅᒥᖓᓂᒃ ᓯᐅᑎᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᓄᓱᒃᑐᓂ. ᓂᐊᖁᓕᒫᖓ 
ᖁᖓᓯᖓᓂᒃ ᐲᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᐃᖓᓄᑦ ᑲᑕᒃᑐᓂ ᓲᕐᓗ ᓴᕕᕋᔭᒻᒦᑦᑐᑎᑐᑦ. 
ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᓂᐊᖁᖓ ᐲᔭᖅᑕᐅᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐱᑦᑎᐊᖅᑕᐅᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᑮᓇᖏᓐᓂᒃ, ᓂᐊᖁᖃᕈᓐᓃᑲᓴᒃᑐᖅ ᓂᒃ ᓂᐊᖁᖓ ᐅᑎᖅᑎᓚᐅᖅᐸᐅᒃ 
ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ, ᖁᐃᖅᓱᖅᖢᓂ, ᐅᖃᖅᖢᓂᓗ, “ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ — ᓄᑖᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ! ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ 
ᐃᑲᔪᕐᓂᐊᕋᕕᑎᒍᑦ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎᓪᓗᑕ ᐃᒡᓗᒥ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᓂᐅᔪᒥ ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ? ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ 
ᐊᑯᓂᐅᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑦ. ᓯᓕᑐᕆᓐᔅ ᐃᕐᖑᓯᖅᑖᖅᓯᒪᓕᖅᐳᑦ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ 6-ᓄᑦ ᑐᖏᓕᕇᒃᑐᓄᑦ 
! ᐊᐅᓕᖅᓱᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐸᕋᓐ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᐃᓕᑲᓴᒃᑐᖅ — ᓯᓚᐃᕐᕆᓐ ᑕᕐᕋᖓ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᓵᖓᓄᑦ ᑕᑯᓪᓗᓂᓗ ᑕᐃᑲᓂ ᐃᒃᓯᕙᔪᒥᒃ 
, ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ, ᑮᓇᖓ ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ, ᐊᓐᓄᕌᖏᓪᓗ ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᐊᐅᖃᖅᑐᑎᒃ. 
ᓴᓂᑦᑎᐊᖓᓃᓚᐅᖅᑐᖅ ᒫᓪᕗᐃ, ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑯᔭᕆᐊᒃᓴᖅ, ᖁᕕᐊᓱᓗᐊᖅᑑᔮᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖏᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᑕᐅᓯᒪᓂᖏᓐᓄᑦ. 
“ᖃᓄᕐᓕ ᐊᐅᓕᖅᓯᒪᓕᕐᓂᖅᐸ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᓰᒪᔅ ᑐᓴᕈᒪᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. 
“ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐊᖁᖃᙱᑦᑐᖅ ᓂᒃ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓂᕆᔭᕇᕋᒥᒃ ᓂᕆᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᓂᒃ, ᓂᕿᐅᑉ ᐊᒥᐊᒃᑯᖏᑦ 
ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᕆᕕᖕᓂᑦ, ᓴᓗᒪᓪᓗᑎᒃ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᑕ. ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ 
ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᐃᑦ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᑦ. ᓂᓚᒃᑕᒐᐃᑦ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᑎᐱᖃᖅᑐᑦ ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᖅᑕᑎᑦ, 
ᐋᐳ ᐸᐃ, ᑐᕆᑯᓪ ᑕᑦ, ᓱᑯᓚᑎ ᐃᒃᓚᐃ ᐊᒻᒪᓗ ᔮᒻ ᑕᓐᔅ, ᑐᕋᐃᕝ, ᓯᑐᕋᐱᕆ, 
ᔨᐅᓪ-ᐆ, ᕋᐃᔅ ᐸᑎᖕ... 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᑲᔪᖅᑎᓪᓗᒍ ᑐᕆᑯᓪ ᑕᑦᒥᒃ, ᐅᖃᓪᓚᒍᑕᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓚᖏᓐᓄᑦ . 
“ᐊᕝᕙᖓ-ᐊᕝᕙᖓᓗ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᓯᒥᐅᓂ. “ᐊᑖᑕᒐ ᒪᒍᓪᖑᕗᖅ. ᐊᓈᓇᖓ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᙱᑕᖓ 
ᐊᖓᒃᑯᐅᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᑲᑎᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ.” 
ᐊᓯᖏᑦ ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐃᕝᕕᓪᓕᑭᐊᖅ, ᓇᕕᐅᓪ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᐊᓈᓇᑦᓯᐊᕋ ᐱᕈᖅᓴᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᐅᓪᓗᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᖓᑖᖅ, “ᑭᓯᐊᓂ 
ᐃᓚᒌᑦ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᒃᐱᒐᓕᒫᖑᓂᓐᓂ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ. ᐊᒃᑲᒐ ᐋᓪᔨ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᖏᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᓴᐳᔾᔨᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᓕᐅᕋᓱᐊᖅᑐᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ - ᐊᔭᐅᓚᐅᕐᒪᖓ 
ᐸᓚᒃᐳᓪ ᑐᓚᑦᑕᕐᕕᐅᑉ ᐃᓱᐊᓂ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ, ᐃᐱᑲᓴᓚᐅᕋᒪ - ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᓄᐃᓕᔪᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓯᐊᓂ  
8-ᖑᓕᕋᒪ. ᐊᒃᑲᒐ ᐋᓪᔨ ᓂᕆᔭᖅᑐᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᔭᖅᑐᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ
ᖁᓛᓂ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᓄᑦ ᐊᒃᑲᒐ ᐊᓐᑎ ᐃᓂᑦ ᑐᓂᓯᓚᐅᕐᒪᒍ 
ᓂᕿᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᓴᒃᑯᐃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑭᓯᐊᓂ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖓ - ᑕᐅᓄᖓᓕᒫᖅ
ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖕᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖅᑯᑎᒧᑦ. ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ, ᒍᕌᓐ ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
. ᑕᑯᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕋᕕᒋᑦ ᑮᓇᖏᑦ ᑕᕝᕗᖓ ᐃᓯᕋᒪ - 
ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᑯᒥᓇᙱᓗᐊᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᒪ ᖃᐃᔪᓐᓇᕋᒪ, ᑕᑯᕗᑎᑦ. ᐊᒃᑲᒐ ᐋᓪᔨ 
ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐅᕕᐊᕆᓚᐅᕐᒪᖓ ᑐᒃᑐᕋ.” 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ, ᐴᓯ ᐅᐃᔅᓕ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᐅᓯᖃᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᓂᒃ (“ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᐱᒋᐊᑲᐅᑎᒋᓂᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ, ᐊᒥᓱᒻᒪᕆᐅᕗᑦ ᐃᓕᑦᑎᔭᒃᓴᐃᑦ, 
ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᑐᓴᕈᒪᓂᖃᖅᐳᖓ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓂᕐᒥᒃ, ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ 
ᐊᓯᐊᓄᑦ ᓴᖅᑭᑦᑎᓂᕐᒥᒃ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᒻᒪᕆᐅᒋᐊᖃᖅᑐᖅ —”; “ 
ᒥᑭᔪᒥᒃ ᐱᒋᐊᕐᓂᐊᖅᑐᑎᑦ, ᒪᒃᐱᒐᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᑲᐱᔭᐅᓗᑎᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ — ”). 
ᕼᐃᐅᕆ, ᐅᖅᑰᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᐃᕐᖓᓕᖅᑐᓂᓗ, ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᑦᑎᒃᑐᒧᑦ 
ᓵᒧᑦ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᒥᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒥᒐᕐᒥᓂᒃ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ 
ᐅᖃᖃᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᐅᕈᓪ, ᑐᑭᖃᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ, 
ᐅᖃᖃᑎᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᒥᒃ ᓄᔭᖃᖅᑐᒥᒃ ᕿᕐᓂᖅᑐᒥᒃ, ᕿᖓᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐊᒥᓕᒃ. 
ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᐃᓕᓴᐃᔨ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑯᐃᐅᓪ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ ᑐᕌᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᔨᖏᓐᓄᑦ — ᐊᒻᒪ ᓴᙱᔪᒥᒃ, ᐆᓇᖅᑐᒥᒃ ᐋᓐᓂᐊᓂᕐᒥᒃ ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ. 
“ᐊᐃ!” ᕼᐃᐅᕆ ᐸᑦᑕᒃᑐᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ. 
“ᑭᓲᕙ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᐴᓯ. 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ.” 
ᐋᓐᓂᐊᓂᖓ ᓄᖑᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐱᔭᕆᐊᑐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐲᔭᐃᓇᓱᐊᕐᓗᓂ ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓕᓴᐃᔨᐅᑉ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖓᓂᒃ — ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐱᐅᒋᙱᑦᑎᐊᖅᑕᖓ. 
“ᑭᓇᐅᕙ ᑕᐃᓐᓇ ᐃᓕᓴᐃᔨ ᐅᖃᖃᑎᖃᖅᑐᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᓐᒥᒃ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᐴᓯᒥᒃ. 
“ᐊᐃ, ᖃᐅᔨᒪᔭᕇᖅᑕᐃᑦ ᑯᐃᐅᓪ, ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ? ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᐊᓘᔮᖅᐳᖅ 
, ᑖᓐᓇ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᓯᓇᐃᑉ. ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦᑎᕙᒃᐳᖅ ᐄᔭᒐᕐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᙱᓚᖅ — 
ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᖃᐅᔨᒪᕗᑦ ᑯᐃᓐ ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᖓᓂᒃ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ. ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᑖᖅᑐᓂᒃ 
ᓴᓇᐅᒐᕐᓂᒃ, ᓯᓇᐃᑉ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓇᐃᑉ ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓚᐅᙱᓚᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᐃᑦ ᔭᒐᓚᐅᕐᒥᔪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᒪᑭᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
. ᑲᑎᒪᕕᒃ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᕼᐊᒻ — ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᓂᒃ ᓱᓕ ᒫᓐᓇ ᓂᕆᑎᑕᐅᓕᕋᑦᑕ ᐃᒥᖅᑎᑕᐅᓪᓗᑕᓗ. 
ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᐱᒋᐊᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᖃᐅᔨᒃᑲᐃᔾᔪᑎᓂᒃ ᑐᓂᓯᔪᒪᒐᒪ ᐃᓕᒃᓯᓐᓄᑦ . 
“ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᖅᐳᑦ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᓂᖅ ᓄᓇᒥ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᓯᒪᖕᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓕᒫᓄᑦ 
. ᐊᒻᒪᓗ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᐃᓐᓇᐅᓂᖅᓴᐃᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᖁᑎᕗᑦ ᐃᖅᑲᐅᒪᔭᕆᐊᖃᕐᒥᔪᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ.” 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑉ ᐃᔨᖏᑦ ᖃᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᕌᖓᓪᓗᑎᒃ ᐅᐃᔅᓕ 
ᒪᕐᕈᓕᐊᓄᑦ. 
“ᐊᐱᕆᔭᐅᓯᒪᖕᒥᔪᖓ ᒥᔅᑕ ᕕᐅᓪᔅᒧᑦ, ᑲᒪᔨᒧᑦ, ᐃᖅᑲᐃᑎᑦᑎᖁᔭᐅᓪᓗᖓ ᐃᓕᒃᓯᓐᓂᒃ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᐊᑐᕆᐊᖃᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᑐᔪᕐᒥᕕᖕᓂ.  
“ᑯᐃᑎᔅ ᐆᒃᑐᕋᕐᓂᐅᔪᑦ ᑲᔪᓯᑎᑕᐅᓂᐊᖅᐳᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᑉ ᑐᒡᓕᐊᓂ ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓯᒪᓂᐅᔪᒥ. ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ
ᐱᙳᐊᕈᒪᔪᑦ ᐃᒡᓗᒥᓄᑦ ᑕᐱᕇᓄᑦ ᖃᐅᔨᒋᐊᕆᐊᖃᖅᐳᑦ ᒪᑖᒻ ᕼᐅᒃᒧᑦ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᐅᖃᐅᑎᔭᕆᐊᖃᖅᐸᒋᑦ ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ, ᐱᖓᔪᐊᓐᓂ ᖁᓛᓂ ᓱᓪᓗᑯᑖᖅ ᑕᐃᑲᓂ 
ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ ᑭᓪᓕᖃᓐᖏᒻᒪᑦ ᑭᒃᑯᓕᒫᓄᑦ ᑐᖁᔪᒪᓐᖏᑦᑐᓄᑦ ᐋᓐᓂᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ 
ᑐᖁᓂᕐᒥᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᑦᑏᓐᓇᐅᓂᖅᐹᖑᖃᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓚᖅᑐᓂᒃ. 
“ᐱᓪᓚᕆᐅᙱᓚᖅ?” ᐴᓯᒧᑦ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. 
“ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒃᓴᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐴᓯ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒧᑦ. “ᐊᔾᔨᐅᙱᓚᖅ, ᐱᓪᓗᒍ 
ᑐᓂᓯᒐᔪᖕᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᒥᒃ ᓱᒻᒪᑦ ᓇᒧᙵᕆᐊᖃᙱᒻᒪᖔᑦᑕ — ᓇᐹᖅᑐᒃ 
ᑕᑕᑦᑐᖅ ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᐆᒪᔪᓂᒃ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᖃᐅᔨᒪᕗᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ. ᐅᖃᐅᑎᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑎᒍᑦ 
ᐸᓖᓯᒃᑯᑦ.” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇ, ᓯᓂᓚᐅᙱᓂᑦᑎᓐᓂ, ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᐃᙱᐅᑎᒥᒃ ᐃᙱᓚᐅᖅᑕ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓯᖏᑦ ᐃᓕᓴᐃᔩᑦ ᖁᖓᓐᓂᖏᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓕᕐᒪᑕ 
. 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑎᒻᒥᐊᒥᒃ ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑑᔮᖅᑐᓂ 
ᐃᓱᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᒎᓗᒥᒃ ᑎᒻᒥᐊᒥᒃ ᑎᒻᒥᐊᒥᒃ ᓴᖅᑭᑦᑐᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖁᑦᑎᑦᑐᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑐᓂ ᓵᑦ ᖁᓛᓂ 
ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᓴᖑᓪᓗᓂ, ᖁᐱᕐᕈᑎᑐᑦ, ᐅᖃᐅᓯᕐᓄᑦ. 
“ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓂᕈᐊᖃᑦᑕᖅᐳᑦ ᐱᐅᒋᓂᖅᐹᒥᓂᒃ ᐃᙱᐅᓯᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, “ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᓪᓚᓕᖅᐳᒍᑦ!” 
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒃ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ: 
“ᕼᐊᒡᒍᐊᑦᔅ, ᕼᐊᒡᒍᐊᑦᔅ, ᕼᐊᒡᒍᐊᑦᔅ, ᕼᐊᒡᒍᐊᑦᔅ, 
ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓚᐅᖅᑎᒍᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᑏ, 
ᐃᓐᓇᐅᒐᓗᐊᕈᑦᑕ ᓄᔭᖃᕋᓗᐊᕈᑦᑕᓘᓐᓃᑦ 
ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒪᒃᑯᒃᑐᖑᒐᓗᐊᕈᑦᑕ ᓰᖅᑯᖏᑦ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖃᕋᓗᐊᖅᐸᑕ, 
ᓂᐊᖁᕗᑦ ᑕᑕᑎᕆᔪᓐᓇᖅᐳᑦ 
ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᓂᒃ, 
ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᑕᑕᑎᕆᔪᓐᓇᖅᐳᑦ ᓯᓚᒥ, 
ᑐᖁᖓᔪᑦ ᑎᖕᒥᐊᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᐃᑦ, 
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦᑎᖃᑦᑕᕆᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᖅᑐᓂᒃ, 
ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᖃᑦᑕᕆᑦ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᔭᑦᑎᓐᓂᒃ, 
ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᕐᓂᒃ ᐱᓇᓱᐊᑐᐃᓐᓇᕆᑦ, ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐱᓕᕆᓂᐊᖅᐳᒍᑦ, 
ᐊᒻᒪ ᐃᓕᑦᑎᖃᑦᑕᕆᑦ ᐃᓱᒪᕗᑦ ᓱᕈᕋᓱᐊᕐᓂᓕᒫᖏᓐᓂ.” 
ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐱᔭᕇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᙱᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᐃᑲᕐᕋᓂᒃ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᐅᐃᔅᓕ 
ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐃᙱᖃᑕᐅᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐃᓗᕕᖅᓯᐅᕐᓂᕐᒧᑦ ᐱᓱᑦᑐᑎᒃ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐸᑦᑕᒃᑐᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖓᒃᑰᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᔭᕇᕋᒥᒃ, 
ᐸᑦᑕᒃᑐᕐᓂᖅᐹᖑᖃᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᐃ, ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᔨᒥᓂᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓪᓗᓂ. “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᖅ ᐅᖓᑖᓄᑦ ᑕᒫᓂ ᐱᓕᕆᕙᒃᑕᑦᑕ! 
ᒫᓐᓇᓕ, ᓯᓂᒋᐊᖃᓕᖅᑎᓪᓗᑕ. ᕿᒧᒃᓯᕆᑦ!” 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ ᐊᕐᕌᒍᖏᑦ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐴᓯᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓂᒃ, 
ᐊᓂᓪᓗᑎᒃ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥᑦ, ᐊᒻᒪ ᖁᒻᒧᐊᒃᖢᑎᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐅᖏᑦ ᓴᕕᕋᔭᒃᑎᑐᑦ ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᖃᓯᒪᓗᐊᕐᓂᖓᓄᑦ ᓂᕿᖃᓗᐊᕐᓂᑯᖓᓄᓪᓗ. ᐅᐃᕐᖓᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᐸᐃᕈᓐᓇᕋᓂᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᓱᓪᓗᑯᑖᒥ ᐃᓯᕙᐅᑕᒃᑯᑦ ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᑎᓪᓗ 
ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᐴᓯ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐹᒃᑯᑦ ᐃᔨᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ 
ᑐᓄᐊᓂ ᖁᐊᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕕᙵᒐᐃᑦ. ᒪᔪᕋᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ, 
ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪ ᐃᓯᒐᒥᓂᒃ ᓄᓱᒃᑐᑎᒃ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᑎᒋ 
ᐅᖓᓯᓐᓂᖅᓴᒧᑦ ᒪᔪᕋᕆᐊᖃᕐᒪᖔᑕ ᓄᖅᑲᑲᓪᓚᒃᑲᒥᒃ. 
ᑲᑎᙵᔪᑦ ᐱᓱᒍᑎᒃᓴᐃᑦ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᓚᒥ ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᐊᒻᒪ 
ᐴᓯ ᐊᓪᓗᕆᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒃᑯᓄᖓ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᒋᑦᑎᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ. 
“ᐲᕝᔅ,” ᐴᓯ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᓄᑦ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ. “ᐳᓪᑐᔨᔅᑦ.” ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ
ᓂᐱᖓ, “ᐲᕝᔅ — ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᒋᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ.” 
ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ, ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᖏᑦᑐᒥᒃ, ᓲᕐᓗ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖅ ᐳᓪᓚᓕᒻᒥᒃ, ᑭᐅᔭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᐅᓕᖅᑐᒧᑦ ᐸᕋᓐᒧᑦ ᑕᐃᑯᙵᖁᕕᙵ?” 
ᐃᒥᐊᓗᒃᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᐊᖑᑎᕋᓛᖅ ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ, ᑖᖅᑐᓂᒃ ᐃᔨᓕᒃ ᐊᒻᒪ ᖃᓂᖓ ᓯᕕᑐᔪᒥᒃ 
ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᐅᓪᓗᓂ ᓂᐅᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᓯᓚᒥ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᐱᓱᒍᑎᓂᒃ. 
“ᐆᒎᒎ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. “ᐃᒃᑭᓪ ᕗᔅᑎᔅ! ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ!” 
ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑐᖁᖓᔪᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐊᐅᓪᓚᕆᑦ, ᐲᕕᔅ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐸᕋᓐ ᑐᓴᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᖅᐳᖓ!” ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐴᓯ. 
ᐲᕝᔅ ᖃᓂᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᔭᒐᐃᓪᓗᓂᓗ, ᑲᑕᒃᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐱᓱᒍᑎᓂᒃ 
ᓂᕕᖓᑖᑉ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ. ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑕ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᖁᖁᐊᖅᑐᓂ ᓴᕕᕋᔭᖏᑦ ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᒍ 
. 
“ᐱᕕᔅ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᒐᕕᐅᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐴᓯ, ᐊᐅᓪᓚᒃᑲᓐᓂᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. 
“ᐊᐅᓕᖅᓯᒪᔪᖅ ᐸᕋᓐ ᑖᓐᓇᑐᐊᖅ ᐊᐅᓚᑦᑎᔪᓐᓇᖅᑐᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᓈᓚᔾᔮᙱᒻᒪᕆᒃᑐᖅ 
ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐳᕆᕕᒃᑎᓂᒃ. ᑕᕝᕙᐅᕗᒍᑦ.” 
ᐃᓱᐊᓂ ᓱᓪᓗᑯᑖᑉ ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐊᔾᔨᙳᐊᖅ ᖁᐃᑦᑎᔪᒻᒪᕆᒃ ᐊᕐᓇᖅ 
ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᕿᓯᒻᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ. 
"ᐃᓯᕈᓐᓇᐅᑎᖓ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑲᐳᑦ ᑐᕋᐃᑯᓂᔅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐴᓯ, ᐊᒻᒪ ᐊᔾᔨᙳᐊᖅ ᓯᕗᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ 
ᖁᓕᕇᓕᖕᒥᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓇᕕᐅᓪ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
- ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓂᓯᓪᓗᑎᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ, ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᒃ 
ᑕᑕᑦᑐᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᓂᒃ. 
ᐴᓯ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᓂᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐹᒥᒃ ᑐᔪᕐᒥᕕᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᑲᑉᐱᐊᑦ 
ᐊᓯᐊᒍᑦ. ᖁᓛᓂ ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ - ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᓇᐸᔪᒦᓚᐅᕐᒪᑕ 
- ᓇᓂᓯᑦᑕᓯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓪᓕᒥᓂᒃ: ᑕᓪᓕᒪᑦ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᐃᑦ ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᒻᒪᕆᓐᓂᒃ, 
ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ. ᑐᖅᑯᐃᕕᖏᑦ ᓇᒃᓴᖅᑕᐅᔭᕇᓚᐅᕐᒪᑕ. ᑕᖃᓗᐊᖅᑐᑎᒃ ᐅᖃᓪᓚᒍᓐᓇᐃᓕᓪᓗᑎᒃ 
, ᓯᓂᕝᕕᒥᓂᒃ ᐲᔭᐃᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓪᓕᕐᒧᑦ ᑲᑕᒃᖢᑎᒃ. 
“ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᒃ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒋᑦ. “ᐊᐅᓪᓚᕆᑦ 
, ᓯᑳᐳᔅ! ᑕᒧᐊᓕᕐᒪᑦ ᓯᓂᒃᑕᕐᕕᓐᓂᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓂᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᕌᓐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓂᕆᓚᐅᕐᒪᖔᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓯᓂᓕᑲᐅᑎᒋᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ 
. 
ᐃᒻᒪᖃ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᕆᓗᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ 
. ᐊᑐᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ, ᐅᖃᖃᑎᒋᓐᓇᓚᐅᖅᑕᖓ, 
ᐅᖃᐅᑎᓪᓗᓂᐅᒃ ᓄᑦᑎᕆᐊᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᓯᓕᑐᕆᓐᒧᑦ ᒫᓐᓇᑦᑕᐅᑎᒋ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᕐᒦᒍᒪᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ; ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᓂᓗ; ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᓴᙱᒃᑎᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓐᓂᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ — ᐊᒻᒪ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᓪᕗᐃ, 
ᐃᒡᓚᖅᑐᓂ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᐊᒃᓱᕈᖅᑎᓪᓗᒍ — ᑕᐃᒪᓕ ᒪᓪᕗᐃ ᓴᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒧᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᒧᑦ, ᓯᓇᐃᑉ, ᐃᒡᓚᕐᓂᖓ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᒥ — ᖄᖅᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ  
ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐸᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ.
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓯᓂᓕᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᑐᐸᒃᑲᒥ, 
ᓯᓐᓇᒃᑑᒪᒋᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᐃᖅᑲᐅᒪᙱᑦᑎᐊᓕᖅᐳᖅ. 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ
ᒪᒃᐱᒐᖅ 8 
ᐄᔭᒐᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨ 
T ᐅᕙᓂ, ᑕᑯᒋᑦ.” 
"ᓇᒥ?" 
“ᓴᓂᐊᓂ ᑕᑭᔪᐊᓘᑉ ᓱᕈᓯᐅᑉ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᓄᔭᓕᒃ.” 
“ᐃᒡᒑᒃ ᐊᑐᖅᐲᑦ?” 
“ᑮᓇᖓ ᑕᑯᓚᐅᖅᐱᐅᒃ?” 
“ᑕᑯᓚᐅᖅᐲᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓᓂᒃ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᑐᔪᕐᒥᕕᖓᓂᒃ ᐊᓂᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ 
. ᐃᓄᐃᑦ ᓯᓚᑖᓂ ᐃᓪᓗᕈᓯᐅᑉ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓪᓗᑎᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ 
ᐅᑎᕆᐊᖅᑐᑎᒃ ᖄᖏᐅᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᓱᓪᓗᑯᑖᒥ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᐃᒪᐃᖁᔨᓚᐅᙱᓚᖅ 
, ᐱᓪᓗᒍ ᑐᕌᒐᖃᕋᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒨᕋᓱᐊᖅᑐᓂ. 
142-ᖑᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᔪᕋᐅᑏᑦ ᕼᐊᒡᕗᐊᑦᔅᒥ: ᓯᕕᑐᔪᑦ, 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔪᑦ; ᒥᑭᑦᑐᑦ, ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᑦ; ᐃᓚᖏᑦ ᐊᔾᔨᒋᙱᑕᖓᓄᑦ ᑐᕌᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᑦ ᐅᓪᓗᑐᐃᓐᓇᕐᒥ 
; ᐃᓚᖏᑦ ᔭᒐᑉᐸᓪᓕᐊᔪᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐃᖅᑲᐅᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕋᕕᑦ 
ᖁᒻᒧᐊᒋᐊᒃᓴᖅ. ᒪᑐᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᑐᐃᕈᓐᓇᖏᑦᑐᓂᒃ ᐊᐱᕆᙱᒃᑯᕕᒋᑦ ᑐᙵᓇᕐᓗᑎᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ 
ᓇᕿᑦᑕᕐᓗᒋᑦ ᐃᓂᒋᔭᖓᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᒪᑐᐃᑦ ᒪᑐᓪᓚᕆᐅᓚᐅᙱᑦᑐᑦ, 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓴᙱᔪᓂᒃ ᐊᑭᓐᓇᖃᖅᑐᑎᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᔮᑐᐃᓐᓇᖅᑐᑎᒃ. ᐃᖅᑲᐅᒪᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᓇᒦᒻᒪᖔᑕ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐃᑦ, ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑕ. ᐃᓄᐃᑦ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑦ 
ᐳᓛᕆᐊᖃᑦᑕᐅᑎᖏᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆ ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ 
ᐱᓱᒍᓐᓇᕐᒪᑕ. 
ᑕᕐᕋᖅᑐᒐᐃᑦ ᐃᑲᔪᓚᐅᙱᓚᑦ, ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ. ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓚᖓᑦ 
ᓯᕕᖓᑲᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ ᒪᑐᒃᑯᑦ ᒪᑐᐃᕋᓱᐊᖅᑕᕐᓄᑦ. ᓂᐊᖁᖃᕈᓐᓃᑲᓴᒃᑐᖅ 
ᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᑖᓂᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐᓂᒃ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᔭᕆᐊᒃᓴᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᐲᕝᔅ ᐳᓪᑐᒋᔅᑦ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᒪᑐᓂᒃ ᒪᑐᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᔪᕋᐅᑎᒥᒃ ᑲᑎᒍᕕᐅᒃ ᑭᖑᕙᕋᐃᒐᕕᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᑦ. ᐸᐃᑉᐹᓂᒃ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᓂᐊᖁᕐᓄᑦ ᑲᑕᒃᑎᑦᑎᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ 
, ᓇᑎᕐᓂᒃ ᓄᓱᒃᑐᓂ ᐃᓯᒐᐃᑦ ᐊᑖᓂ, ᑎᑎᖅᑐᒐᕐᓂᒃ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ 
ᑐᓄᓐᓄᑦ ᑎᑭᑦᑐᓂ, ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᖅ, ᕿᖓᕐᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ, ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂᓗ, “ᐱᓯᒪᓕᖅᑕᑎᑦ!” 
ᐱᐅᙱᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐲᕝᔅᒥᒃ, ᐊᔪᕐᓇᖏᑉᐸᑦ, ᑲᒪᔨᐅᔪᖅ, ᐋᒐᔅ 
ᕕᐅᓪᔅ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᑕᒻᒪᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ 
ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. ᕕᐅᓪᔅ ᓇᓂᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᑐᒃᑯᑦ ᐃᓯᕋᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᐃᓐᓇᓗ 
ᐃᓯᕐᕕᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᑖᓄᑦ ᓱᓪᓗᑯᑖᒧᑦ ᐱᖓᔪᐊᓐᓂ 
ᓇᑎᕐᒥ. ᐅᑉᐱᕈᓱᒃᑲᔭᓚᐅᙱᓚᖅ ᔭᒐᐃᓯᒪᓂᖏᓐᓂᒃ, ᓇᓗᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᐃᓵᕋᓱᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ 
, ᐊᒻᒪ ᑲᑉᐱᐊᓵᕆᓪᓗᓂ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᕕᖕᒥ ᒪᑐᔭᐅᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᒋᑦ ᐸᖅᓴᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᒧᑦ ᑯᐃᕈᓪᒧᑦ, ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᖅᑐᒧᑦ. 
ᕕᐅᓪᔅ ᓇᓄᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅᒥᒃ, ᓴᓗᒪᔪᑯᓗᒃ, ᐳᔪᕐᓗᒃ  
, ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᑎᑐᑦ ᐃᔨᓕᒃ ᕕᐅᓪᔅ ᐃᔨᖏᑎᑐᑦ. ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᓱᓪᓗᑯᑖᓂᒃ ᖃᐅᔨᓴᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ.
ᓯᖁᒥᑦᑎᓗᓂ ᒪᓕᒐᕐᒥᒃ ᓵᖓᓂ, ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ ᓯᓚᑖᓄᑦ ᐃᓕᓯᓗᓂ, ᑕᐃᒪᓕ ᕕᐅᓪᔅᒧᑦ ᕿᒪᐃᒐᔭᖅᑐᖅ 
, ᓴᖅᑭᕋᔭᖅᑐᖅ, ᖁᐃᖅᓱᕐᓗᓂ, ᒪᕐᕉᒃ ᓴᑲᓐᓯᒃ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᒃᑲᓐᓂᖅ. ᕕᐅᓪᔅ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᓂᒃ 
ᐊᖅᑯᑎᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᐅᓂᖅᓴᒥᒃ (ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᒻᒪᖄ ᐅᐃᔅᓕ 
) ᐊᒻᒪᓗ ᓴᖅᑭᑲᓪᓚᒍᓐᓇᖅᑐᓂ ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᕐᕋᖅᑐᒐᖅᑎᑐᑦ. ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᐆᒥᒋᓚᐅᖅᑕᖓᑦ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒥᓱᓄᑦ ᐱᔪᒪᔭᐅᓂᖅᐹᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅ ᖁᑭᖅᑕᐅᑦᑎᐊᖁᓪᓗᒍ. 
ᐊᒻᒪᓗ, ᓇᓂᔪᓐᓇᖅᓯᒍᕕᒋᑦ, ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᔪᑦ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᑎᒍᒥᐊᑐᐃᓐᓇᖏᓪᓗᒍ ᐊᖓᒃᑰᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᑐᐃᓐᓇᖏᓪᓗᓂ. 
ᖃᐅᔨᓴᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓯᓚᒥᒃ ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᐱᖓᑦᑎᑕᒫᑦ 
ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᕿᑎᐊᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᐊᑎᖏᓐᓂᒃ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᑦ ᓯᕿᓃᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᓯᓚᕐᔪᐊᑉ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓂᖏᓐᓂᒃ. ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᑕᒫᑦ ᐱᖓᓱᐊᖅᑎᖅᑐᑎᒃ ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎᓄᑦ ᑐᓄᐊᓂ 
ᑲᔅᑐᓪ ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᖃᑦᑕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐱᕈᖅᑐᓕᕆᓂᕐᒥᒃ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᐊᖓᒃᑯᒥᒃ ᑕᐃᔭᐅᔪᒥᒃ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᓯᐳᕋᐅᑦ, 
ᐃᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᖃᓄᖅ ᑲᒪᒋᔭᖃᕆᐊᖃᕐᓂᕐᒥᒃ ᑲᒪᓇᖅᑐᓂᒃ ᐱᕈᖅᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᖁᐱᕐᕈᓂᒃ, 
ᖃᐅᔨᓪᓗᑎᓪᓗ ᑭᓱᒧᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᒻᒪᖔᑕ. ᐃᕿᐊᓇᕐᓂᖅᐹᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂᑐᖃᖅ 
ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ, ᑕᐃᓐᓇᑐᐊᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᐱᓐᔅ ᐃᓐᓇᑐᖃᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓯᓂᓕᕋᒥ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑏᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᖓᑕ ᐃᑭᑦᑐᐊᓘᑎᓪᓗᒍ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ 
ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᒪᑭᑦᑐᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦᑎᔭᖅᑐᖅᑐᓂ, ᑎᒥᖓ ᕿᒪᑦᑐᓂᐅᒃ. ᐲᓐᔅ ᓂᐱᖃᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑎᑎᕋᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᐅᓪᓗᖏᓐᓂᓪᓗ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒥᑎᒃ ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᔫᕆᒃ 
ᐋᑦᐹᓪ ᑲᑎᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ, ᐃᓕᓴᐃᔨᐅᔪᖅ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᓇᖏᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ ᖄᖓᒍᑦ ᑕᑯᔭᖅᑐᕐᓗᓂ ᓵᖓᑕ ᖁᓛᓂ. ᐱᒋᐊᓕᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᕆᔭᖓᑦ 
ᐊᑎᕐᓂᒃ ᑕᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᑎᖓᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᒐᒥ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᑯᔭᐅᒍᓐᓃᖅᑐᓂᓗ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐊᔾᔨᒋᓚᐅᙱᒻᒪᒍ. ᕼᐃᐅᕆ ᓱᓕᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᐅᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ. ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᓯᓚᑐᔪᒥᓪᓗ, ᐅᖃᖃᑎᖃᖅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ 
ᐃᖏᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖓᓂ. 
“ᐊᓯᔾᔨᕐᓂᖅ ᐃᓚᒋᔭᐅᕗᖅ ᐱᔭᕆᐊᑐᓂᖅᐹᖑᔪᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᐊᑦᑕᕐᓇᕐᓂᖅᐹᖑᔪᓄᑦ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᐃᓕᑦᑎᓂᐊᖅᑕᕐᓄᑦ 
ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓱᕋᐃᔪᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᓐᓂ 
ᐊᓂᓂᐊᖅᑐᖅ ᐅᑎᔾᔮᖏᑦᑐᖅ. ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔭᐅᓯᒪᕗᑎᑦ.” 
ᑕᐃᒪᓕ ᓵᖓ ᐊᓯᔾᔨᓚᐅᕐᒪᒍ ᐳᐃᔨᕈᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᖅᑐᓂ. ᑕᒪᕐᒥᒃ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐅᑕᖅᑭᔪᓐᓇᐃᓕᓪᓗᑎᒡᓗ ᐱᒋᐊᕐᓂᐊᕐᓂᕐᒥᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᔾᔮᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ 
ᐃᒡᓗᒥᐅᑕᓂᒃ ᐆᒪᔪᕐᓄᑦ ᐊᑯᓂᐅᔪᒃᑯᑦ. ᑎᑎᕋᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᓂᒃ 
, ᐊᑐᓂ ᑐᓂᔭᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᕿᑦᑕᒐᕐᒥᒃ ᑲᐱᔭᐅᓇᓱᐊᓕᖅᑐᑎᓪᓗ 
. ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ ᐃᓱᓕᑦᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪᑐᐊᖅ ᐊᔾᔨᒌᙱᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ; ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑕᑯᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓂᒃ ᖃᓄᖅ ᓯᐅᓪᕗᕈᖅᓯᒪᓕᕐᒪᖔᖅ 
ᑎᐱᖃᓕᖅᑐᓂᓗ ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᖓᑦᑎᓪᓗᓂᐅᒃ. 
ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᐅᔪᖅ ᑭᒃᑯᓕᒫᓄᑦ ᓂᕆᐅᒋᔭᐅᓪᓚᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᓄᑦ
ᐊᑭᕋᖅᑐᕐᓂᖅ ᑖᖅᑐᓂᒃ ᓴᓇᐅᒐᕐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑯᐃᕈᓪ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᖏᑦ ᖁᖓᓐᓇᕈᓘᓕᓚᐅᕐᒪᑕ. ᕚᒻᐸᐃᐊᕆᖓ 
ᕼᐊᒍᕆᑦ 
ᑎᐱᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒑᓕᒃᒥᒃ, ᑭᒃᑯᓕᒫᓄᑦ ᐅᖃᐅᑕᐅᕙᒃᑐᖅ ᓄᖅᑲᖓᑎᑦᑎᓇᓱᐊᕐᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ
ᕚᒻᐸᐃ ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᔭᖓ ᕈᒪᓂᐊᒥ ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᓯᒪᓪᓗᓂᓗ ᐅᑎᕐᓂᐊᕆᐊᖓ 
ᐅᓪᓗᐃᑦ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ. ᖁᖓᓯᕈᖓ, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ, ᑐᓂᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᓇᖃᖅᑳᖅᓯᒪᔪᓄᑦ ᑐᖓᓕᖓᓄᑦ 
ᖁᔭᓕᔾᔪᑕᐅᓪᓗᓂ ᐲᖅᓯᓚᐅᕐᓂᖓᓄᑦ ᐸᕝᕕᓴᒃᑐᒥᒃ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᐅᑉᐱᕈᓱᖕᒪᖔᑕ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᐅᓂᒃᑳᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥᒃ. ᐃᓚᖓᑦ, ᓰᒪᔅ ᕕᓂᒐᓐ ᐊᐱᕆᒻᒪᑦ 
ᑐᓴᕈᒪᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᖃᓄᖅ ᑯᐃᕈᓪ ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᑎᒻᒥᐊᒥᒃ, ᑯᐃᕈᓪ ᐊᐅᐸᔮᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐅᖃᐅᓯᖃᓕᖅᑐᓂᓗ ᓯᓚᒥᒃ; ᐊᓯᐊᓄᑦ, ᖃᐅᔨᓚᐅᕐᒪᑕ ᑎᐱᖃᕐᓂᖓᓂᒃ 
ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᐃᔅᓕ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᑕᑕᑎᖅᓯᒪᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᒑᓕᒃ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑯᐃᕈᓪ ᓴᐳᔾᔭᐅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᒧᙵᕋᐃᒻᒪᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒐᒥ ᑭᖑᕙᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᑭᒃᑯᓕᒫᓂᑦ 
. ᐊᒥᓱᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᒪᒍᓪ ᐃᓚᒌᓃᙶᖅᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ, ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᐊᖓᒃᑯᐅᓂᖏᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᐊᖓᒃᑯᐅᓂᖏᓐᓂᒃ. ᐊᒥᓱᐊᓗᓐᓂᒃ ᐃᓕᑦᑎᔭᒃᓴᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᓪᓛᑦ ᕌᓐᑎᑐᑦ ᐱᒋᐊᕈᑎᒃᓴᖃᓗᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑕ. 
ᐅᓪᓗᑐᐃᓐᓇᖅ ᐱᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᕌᓐᒧᑦ. ᓇᓂᓯᑦᑕᓯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᑕᐅᓄᖓ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕆᐊᖅᑐᖅᑐᑎᒃ ᔭᒐᓚᐅᕋᑎᒃ. 
“ᑭᓱᖃᖅᐱᑕ ᐅᓪᓗᒥ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒥᒃ ᓱᑲᕐᒥᒃ ᑯᕕᓯᑎᓪᓗᒍ ᓂᕿᒥᓄᑦ 
. 
“ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᓯᒪᔪᑦ ᐄᔭᒐᐃᑦ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅᑎᓄᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. “ᓯᓇᐃᑉ ᐊᖓᔪᖅᑳᖓ 
ᓯᓚᐃᕐᕆᓐ ᐃᒡᓗᖓᓂ. ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᐱᐅᒃᓴᐃᓐᓇᕐᓂᕋᖅᖢᓂᒋᑦ — ᖃᐅᔨᔪᓐᓇᕐᓂᐊᖅᑐᒍᑦ ᓱᓕᖕᒪᖔᑦ 
.” 
“ᒪᒃᒍᓇᓪ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐱᐅᒃᓴᕐᓂᖅᐸᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ 
ᐊᖓᔪᖅᑳᕆᔭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐃᒡᓗᖓᓄᑦ, ​​ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᙱᓚᖅ ᑐᓂᓯᓂᕐᒥᒃ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᐊᖏᕐᕋᒥ 
ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᓂᒃ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ. 
ᑕᐃᒪᓕ, ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒃ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓕᑦᑎᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ, 100-ᖏᓐᓃᑦᑐᑦ ᓇᓄᐃᑦ 
ᑎᑭᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑕ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ, ᓵᓂᒃ ᓴᓂᕌᒍᑦ 
ᑕᑯᓇᓱᐊᕐᓂᖏᓐᓂ ᓇᒻᒥᓂᖁᑎᒥᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑕᑦᑎᓪᓗᑎᒃ. ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᑦ ᖁᖓᓯᕈᖏᓐᓄᑦ. 
ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᓇᒃᓴᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᒫᓐᓇᒧᑦ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᖃᖓᑕᕙᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓯᐅᑎᖓᓂᒃ ᓂᕆᔭᖅᑐᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕆᔭᖅᑐᖅᑐᓂ ᓯᓂᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᓇᓄᕋᖃᕐᕕᒻᒥ 
ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ ᓇᓄᕋᕐᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᑐᓂ. ᐅᓪᓛᖅ, ᑭᓯᐊᓂ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᒪᒪᖅᑐᒐᐅᑉ ᐊᒻᒪ ᓱᑲᖃᐅᑎᐅᑉ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᐊᒻᒪ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᕆᔾᔪᑎᖓᓄᑦ ᑲᑕᒃᑎᑦᑎᓪᓗᓂ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᒪᑐᐃᖅᓯᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐅᖃᖅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖏᑦᑐᒥᒃ: 
ᐊᐃᖓᐃ ᕼᐃᐅᕆ, 
ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᐅᓪᓗᑐᐃᓐᓇᕐᒥ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᓄᖅᑲᖓᖃᑦᑕᕋᕕᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᖃᐃᔪᒪᕕᑦ ᑏᑐᖃᑎᒋᓗᖓ 
3-ᒥ? 
ᑐᓴᕈᒪᔪᖓ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᕆᔭᕐᓂᒃ. ᑭᐅᔾᔪᑎᒥᒃ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕕᒋᓚᐅᖅᑎᒍᑦ 
ᕼᐃᐊᑦᕕᒃᒧᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᑐᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᑎᑎᕋᐅᔭᒐᖓᓂᒃ, ᑎᑎᕋᖅᑐᓂ ᐄ, ᐊᑏ, ᑕᑯᓛᖅᐳᒍᑦ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᒃᑲᓐᓂᖅ ᑐᓄᐊᓂ 
ᑎᑎᖅᑲᐅᑉ, ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᒃᑲᓐᓂᖅᑐᓂᐅᒃ. 
ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᑏᑐᖃᑎᒋᓚᐅᕐᒪᒍ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓂᕆᐅᒋᑦᑎᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, ᐱᓪᓗᒍ 
ᐄᔭᒐᕐᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ ᐱᐅᙱᓛᖑᓚᐅᕐᒪᑦ ᒫᓐᓇᒧᑦ ᑎᑭᑦᑐᒍ 
. 
ᐱᒋᐊᓕᓵᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᐅᔪᖅ, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᓯᓇᐃᑉ ᐱᐅᒃᓴᙱᒻᒪᒍ. ᐃᓱᓕᑦᑎᓪᓗᒍ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐄᔭᒐᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ, ᖃᐅᔨᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᒪᕐᓂᕋᖅᑐᓂ 
. ᓯᓇᐃᑉ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐱᐅᒃᓴᓚᐅᙱᓚᖅ — ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᖓ. 
ᐄᔭᒐᕐᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐅᓇᓂ ᑎᒍᔭᐅᒪᕕᐅᑉ ᐃᓚᖓᓐᓂ. ᓂᓪᓚᓱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᒫᓂ ᑕᑉᐹᓂ ᑲᔅᑐᓪᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑉᐱᐊᓇᕋᔭᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐆᒪᔪᐃᑦ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᖃᙱᑉᐸᑕ ᐃᒐᓛᓂ ᐊᑭᓐᓇᓕᒫᓂ. 
ᓯᓇᐃᑉ, ᕕᓕᑦᕕᒃᑎᑐᑦ, ᐱᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᕐᒥᒃ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᑕᐃᓯᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪ 
ᕕᓕᑦᕕᒃᑎᑐᑦ, ᓄᖅᑲᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᑎᖓᓂᒃ. 
“ᐊᐃ, ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, “ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ. ᓄᑖᖅ — ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᖅ.” 
ᑐᕋᐃᑯ ᒪᓪᕗᐃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖏᑦ ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪᓗ ᒍᐃᐅᓪ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐊᒡᒐᖏᑕ ᑐᓄᐊᓂ. ᓯᓇᐃᑉ ᑕᐃᓯᔭᕇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ. ᐃᔨᖏᑦ 
ᕿᕐᓂᖅᑐᐊᓘᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐃᔨᖏᑎᑐᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐆᓇᕐᓂᖃᓚᐅᙱᓚᑦ. ᓂᓪᓚᓱᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᐃᓄᖃᕋᑎᓪᓗ ᐃᓱᒪᓕᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑕ ᑖᖅᑐᓂᒃ ᓱᓪᓗᓕᓐᓂᒃ. 
“ᑕᒫᓃᒃᑲᕕᑦ ᐃᓕᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᑦ ᑐᑭᓯᓇᙱᑦᑐᓂᒃ ᑭᓪᓕᓯᓂᐊᕐᓂᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓇᐅᒐᓪᓚᑦᑖᓂᒃ ᐄᔭᒐᓕᐅᕐᓂᕐᒥᒃ,” 
ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᖃᐅᓯᓕᒫᖏᑦ ᑐᓴᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᑦ 
- ᓲᕐᓗ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪᑎᑐᑦ, ᓯᓇᐃᑉ ᑐᓂᕐᕈᑎᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᑦᑎᔪᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓂᒃ 
ᐊᒃᓱᕈᙱᓪᓗᓂ. “ᑕᐃᒪᓕ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓂᖅᑕᖃᙱᒻᒪᑦ ᑕᒫᓂ, ᐊᒥᓱᑦ ᐃᓕᒃᓯᓐᓂᒃ 
ᐅᑉᐱᕈᓱᔾᔮᙱᓚᓯ ᑕᒪᓐᓇ ᑕᑯᒥᓇᙱᓐᓂᖓᓂᒃ. ᓂᕆᐅᙱᓚᖓ ᑐᑭᓯᓪᓚᕆᓐᓂᐊᕆᐊᖓ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓂᖓᓂᒃ 
ᐆᓇᖅᑐᒥᒃ ᐆᓇᖅᑐᒥᒃ ᐳᔪᖃᖅᑐᒥᒃ, ᓴᙱᓂᖃᖅᑐᒥᒃ 
ᐃᒥᕐᒥᒃ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᒥᒃ ᐃᓄᒃ ᑎᒥᖓᒍᑦ, ᐃᓱᒪᒥᒃ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ, 
ᐃᒃᐱᒋᔭᕐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᒥᒃ....ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦᑐᓐᓇᖅᐸᒋᑦ ᖃᓄᖅ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᐆᓇᖅᓯᑎᑦᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᑦ, brew glory, ᐊᓪᓛᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓗᓂ ᑐᖁᓂᕐᒥᒃ — 
ᐊᖏᔪᐊᓘᙱᒃᑯᕕᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦᑎᔭᕆᐊᖃᓲᖑᒐᒪ.” 
ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᔅᓱᒪ ᐅᖃᓪᓚᓐᓂᐅᑉ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᑑᒃ 
ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᖁᖓᓯᕈᖏᑦ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓᑕ ᓯᓈᖓᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᒪᓕᖅᑐᓂ 
ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ. 
“ᐸᑐ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᖢᓂ. “ᖃᓄᖅ ᐱᒐᔭᖅᐳᖓ ᐃᓚᓯᓐᓂᕈᒪ ᐸᐅᕐᒥᒃ 
ᐋᔅᐳᑎᐅᓪᒥᒃ ᑎᐱᖃᖅᑐᒧᑦ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᒧᑦ?” 
ᐸᐅᕐᖓᓕᐊᖑᓯᒪᔪᖅ ᑭᓱᒧᑦ ᑎᐱᖃᕐᓗᓂ ᑭᓱᒧᑦ? ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒥᒃ, 
ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᔫᔮᖅᑐᓂ; ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᒡᒐᖓ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᒧᑦ. 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ, ᒥᔅᑕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᓯᓇᐃᑉ ᖃᓂᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᑎᒃ. 
“ᑐᑦ, ᑐᑦ — ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓂᖅ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑭᓱᓕᒫᖑᙱᒻᒪᑦ.” 
ᖁᔭᓈᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ. 
“ᐆᒃᑐᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑕ. ᐹᑐ, ᓇᒧᑦ ᕿᓂᕋᔭᖅᐱᑦ ᐅᖃᐅᑎᒍᒃᑭᑦ ᓇᓂᓯᖁᓗᒋᑦ ᓇᓄᕐᒥᒃ 
?”
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᑦᑎᑦᑐᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓂᒃ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓲᒻᒪᖔᖅ ᓇᓄᖅ. 
ᑕᑯᓐᓇᕋᓱᐊᓚᐅᙱᓚᖅ ᒫᓪᕗᐃ, ᑯᕌᑉ, ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᑦ ᐃᓪᓚᖅᑐᑎᒃ 
. 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ.” 
“ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᕕᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᔾᔮᙱᓐᓂᕐᓂᒃ ᑎᑭᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ, ᐄ, ᐹᑐ?” ᕼᐃᐅᕆ 
ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᓂᒃ ᐃᔨᓂᒃ. ᕿᒥᕐᕈᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᒥᓂᒃ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᓂᐅᕕᕐᕕᖓᓐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓯᓇᐃᑉ ᓂᕆᐅᓚᐅᖅᐹ ᐃᖅᑲᐅᒪᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ 1,000-ᒥ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᐄᔭᒐᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐱᕐᕈᓂᒃ? 
ᓯᓇᐃᑉ ᓱᓕ ᖁᔭᓈᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ. 
“ᖃᓄᖅ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖃᖅᐸᑦ, ᐹᑐ, ᒪᓐᒃᓱᑦ ᐊᒻᒪ ᕗᓪᔅᐸᐃᓐ?” 
ᑕᐃᒪᓕ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒡᒐᖓ ᖁᓛᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ 
. 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᕼᐊᒥᐅᓐ ᑕᐃᒪᐃᖅᑰᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂ, ᓱᒻᒪᑦ 
ᐆᒃᑐᙱᓚᑎᑦ?” 
ᖃᔅᓯᒐᓚᐃᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᑦ; ᕼᐃᐅᕆ ᓯᒥᐅᔅ ᐃᔨᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓯᒥᐅᔅᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. 
ᓯᓇᐃᑉ, ᑭᓯᐊᓂ, ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᐃᖏᒋᑦ,” ᕼᐅᒥᐅᓐᒧᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᓄᑦ, ᐹᑐ, 
ᐋᔅᐳᑎᐅᓪ ᐊᒻᒪ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᒃ ᓯᓂᒍᑎᐅᕙᒃᐳᑦ ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓪᓗᓂ ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ 
ᐃᓅᔪᒧᑦ ᑐᖁᓂᕐᒧᑦ. ᐲᓱᐊ ᐅᔭᕋᒃ ᐱᔭᐅᕙᒃᑐᖅ ᕿᒻᒥᐅᑉ ᓈᖓᓂᒃ 
ᐊᒻᒪᓗ ᓴᐳᔾᔨᓂᐊᖅᑐᖅ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᓂᒃ. ᑕᐃᒃᑯᐊᓕ ᒪᓐᒃᓱᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᕗᓪᔅᐸᐃᓐ, 
ᑖᒃᑯᐊᓴᐃᓐᓇᐅᒻᒪᑎᒃ ᐱᕈᖅᑐᕕᓃᑦ, ᐊᑎᖃᕐᒥᔪᑦ ᐊᑯᓇᐃᑦ. ᒪᐃᑦᑎᐊᖅ? ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᙱᓚᓯ 
ᑕᒪᑐᒥᖓ?” 
ᕿᓂᖅᑐᖃᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᕿᓯᕐᓂᒃ. ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᐊᓘᑎᓪᓗᒍ, 
ᓯᓇᐃᑉ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᒻᒪᓗ ᓈᓴᐅᑎᑖᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐃᒡᓗᖓᓐᓂᑦ ᖁᖓᓯᕐᓄᑦ, 
ᐹᑐ.” 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐃᑦ ᐱᐅᓯᕚᓪᓕᓚᐅᙱᓚᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᓄᑦ ᐄᔭᒐᐃᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖏᑦ 
ᑲᔪᓯᑎᓪᓗᒋᑦ. ᓯᓇᐃᑉ ᒪᕐᕈᐃᓕᖅᑲᖓᓕᖅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓪᓗᓂᓗ ᑲᑎᑎᕆᖁᓪᓗᒋᑦ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᒥᒃ 
ᐄᔭᒐᕐᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᔾᔪᑕᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ ᐆᓇᖅᑐᓄᑦ. ᕿᕐᓂᖅᑐᒥᒃ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖃᖅᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᒋᑦ 
ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐸᓂᖅᑐᓂᒃ ᓇᑦᑎᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᖁᒥᑦᑎᓪᓗᑎᒃ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᐃᑦ ᑭᒍᑎᖏᓐᓂᒃ, ᖃᕿᐊᖅᓯᓪᓗᓂ ᑭᒃᑯᓕᒫᑲᓴᓐᓂᒃ ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᒫᓪᕗᐃ, ᐱᐅᒋᔮᓚᐅᖅᑕᖓ. ᐅᖃᐅᑎᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒋᑦ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑕᑯᒋᐊᖁᓪᓗᒋᑦ 
ᒪᓪᕗᐃ ᐆᑦᑎᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᓇᓄᕋᒥᓂᒃ ᐳᔪᕐᓗᒃ ᐆᔭᐅᔭᖅ 
ᐳᔪᕐᓗᒃ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᐊᓘᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᑎᒍᔭᐅᒪᕕᒃ. ᓂᕕᐅᓪ ᖃᓄᑭᐊᖅ ᐊᐅᒃᑎᕆᔪᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓯᒥᐅᔅ ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎᖓᓂᒃ ᓴᖑᓯᒪᔪᒧᑦ ᐸᓂᖅᑐᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐄᔭᒐᖓᑦ ᑯᕕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐅᔭᕋᒃ ᓇᑎᖓᓄᑦ, ᐃᑭᑦᑎᓪᓗᓂ ᓱᓪᓗᓕᖕᓂᒃ ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓯᒐᖏᓐᓂᒃ. ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ, ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓕᒫᑦ 
ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓄᑦ ᓇᕕᐅᓪ, ᑕᐃᓐᓇ ᐄᔭᒐᕐᒧᑦ ᑎᐱᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᐃᓐᓇ ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ, ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓐᓂᐊᓪᓗᓂ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᐊᐅᐸᖅᑐᓂᒃ ᖁᐱᕐᕈᖃᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᑕᓖᒃ 
ᓂᐅᖏᓪᓗ. 
“ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ!” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉ, ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ ᑯᕕᓯᒪᔪᒥᒃ ᐄᔭᒐᕐᒥᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ
ᒪᓕᒃᖢᒍ ᐊᖓᒃᑰᖓ. “ᐃᒻᒪᖄ ᐃᓚᓯᓚᐅᕋᕕᑦ ᐳᐃᔨᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᖏᓐᓂᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓐᓇ ᓇᓄᖅ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ, ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅ, ᖃᐅᔨᒃᑲᕈᒪᕙᕋ ᕙᖕᒧᑦ 
ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎᒥᒃ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥᒃ?” 
ᓇᕕᐅᓪ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᖓᖓᒍᑦ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑎᓪᓗᒍ.
“ᐊᐃᑉᐸᕆᓗᒍ ᐋᓐᓂᐊᕕᐅᑉ ᖁᓛᓄᑦ,” ᓯᓇᐃᑉ ᓯᒥᐅᔅᒧᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᐃᒪᓕ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᕌᓐᒥᒃ ᑕᑯᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓇᕕᐅᓪ ᓴᓂᐊᓂ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᓚᐅᖅᑑᒃ. 
“ᐃᕝᕕᑦ — ᐹᑐᕆᒃ — ᓱᒻᒪᑦ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᙱᓚᐃᑦ ᐃᓚᓯᖁᓇᒍ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᓂᒃ? ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᑯᒥᓇᖅᑎᑦᑎᓂᐊᕆᐊᖓ ᑕᒻᒪᕐᓂᖅᐸᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐲᑦ? ᑕᒪᓐᓇ ᓱᓕ ᔭᒐᐃᓯᒪᔭᐃᑦ 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒧᑦ.” 
ᑕᒪᓐᓇ ᓈᒻᒪᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᒥᓂᒃ ᐊᐃᕙᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᕌᓐ 
ᑐᓄᐊᓄᑦ ᖁᑭᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎᖓᑕ. 
“ᐊᔭᐅᙱᓪᓗᒍ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑐᓴᖅᓯᒪᕗᖓ ᓯᓇᐃᑉ ᖁᕕᐊᓇᙱᑐᒻᒪᕆᐅᓕᕈᓐᓇᕐᒪᑦ.” 
ᒪᔪᕋᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᕝᕕᖕᒥᑦ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓱᒪᖓ 
ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖓ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ. ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒧᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᖓᓂ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖓᓂ 
— ᓱᒻᒪᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᐆᒥᒋᓚᐅᖅᐸᐅᒃ? 
“ᖁᕕᐊᓱᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, “ᓯᓇᐃᑉ ᐲᖅᓯᖏᓐᓇᐅᔭᕐᒪᑦ ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ 
ᔪᐊᔾᒥᒃ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑲᑎᖃᑎᒋᔪᓐᓇᖅᐸᒋᑦ?” 
5-ᒥ 3-ᒧᑦ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᔅᑐᓪᒥᑦ ᐃᑳᖅᑐᑎᓪᓗ ᓯᓚᒥ 
. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥ ᕿᔪᖕᒥ ᐃᒡᓗᒥ ᐃᒡᓗᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᐹᖅᑐᖃᕆᐊᖃᙱᑦᑐᒥ ᓯᓈᖓᓂ 
. ᖁᑭᐅᑎ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᑭᐅᑎ ᓯᓚᑖᓃᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐹᑉ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑲᓱᒃᑐᕋᒥ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᐃᓗᐊᓂ ᐊᒻᒪ 
ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᓐᓂᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᐱᖓ ᑐᓴᖅᓴᐅᓕᖅᐳᖅ, ᐅᖃᖅᖢᓂ, “ᐅᑎᕐᓗᑎᑦ, ᕙᖕ — 
ᐅᑎᕐᓗᑎᑦ.” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ, ᓄᔭᓕᒃ ᑮᓇᖓ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᑐᐊ ᒪᑐᐃᖅᓯᑎᓪᓗᒍ. 
“ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐅᑎᕆᑦ, ᕙᖕ.” 
ᐃᓯᖅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ, ᑎᒍᒥᐊᕋᓱᐊᖅᑐᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ 
ᕿᕐᓂᖅᑕᒥᒃ ᕿᒻᒥᒥᒃ. 
ᐊᑕᐅᓯᑐᐊᖑᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᐃᓗᐊᓂ. ᕼᐋᒻᔅ ᐊᒻᒪ ᓇᓄᐃᑦ ᓂᕕᖓᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᖁᓛᓂ, ᖁᕐᓗᖅᑐᖅ ᐆᓇᖅᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥ, ᐊᒻᒪ ᑎᕆᖅᑯᐊᓂ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂ 
ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᐃᒡᓕᕐᒥᒃ ᕿᑐᕐᖓᒃᓴᖃᖅᑐᒥᒃ ᖁᓛᓂ. 
“ᐊᖏᕐᕋᖅᓯᒪᑦᑎᐊᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᓴᒃᑯᐃᓪᓗᓂ ᕙᖕᒥᒃ, ᑖᓐᓇ ᑐᑭᓕᐊᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕌᓐᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᓯᐅᑎᒥᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐊᒍᕆᑦᑎᑐᑦ, ᕙᖕ ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᓴᓐᖏᔪᐊᓘᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. 
“ᐅᓇ ᕌᓐ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦᒧᑦ, ᑯᕕᓯᓪᓗᓂ ᐆᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᒥᕐᒥᒃ 
ᐊᖏᔪᒧᑦ ᑏᑐᕐᕕᖕᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᐅᔭᕋᖕᓂᒃ ᑲᐃᒃᓂᒃ ᐸᓕᐊᒧᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂ. 
“ᐅᐃᔅᓕᒃᑲᓐᓂᖅ, ᐃᓛᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᕌᓐ ᖁᖓᓯᕈᖏᓐᓂᒃ. ᐃᓅᓯᕐᒪ ᐊᕝᕙᖓᓂᒃ ᐊᑐᓚᐅᕋᒪ 
ᒪᕐᕈᓕᐊᓐᓂᒃ ᓄᑲᕇᓐᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᒥᒃ ᕿᒪᐃᓪᓗᖓ.” 
ᐅᔭᕋᒃ ᑲᐃᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖃᓚᐅᙱᓚᑦ ᑭᒍᑎᖏᑦ ᓱᕋᑲᓴᒃᑐᑎᒃ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᖅᑑᔮᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖃᐅᔾᔨᑎᓪᓗᒋᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒥᓂᒃ. ᕙᖕ ᓂᐊᖁᖓ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓰᖅᑯᖓᓄᑦ ᑐᓂᓪᓗᓂᐅᒃ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑐᓂᓗ ᐊᓐᓄᕌᓕᒫᒥᓄᑦ 
. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᓴᕆᐊᒃᓴᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑕᐃᓯᑎᓪᓗᒍ ᕕᐅᓪᔅᒥᒃ “ᑕᐃᓐᓇ ᓄᑕᐅᙱᑦᑐᖅ.” 
ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ. ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ, ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒨᕋᐃᒐᒪ, ᒪᓕᖃᑦᑕᕐᒪᖓ 
ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ? ᐲᕈᓐᓇᙱᓚᕋ — ᕕᐅᓪᔅ ᑕᐃᒪᐃᑎᑦᑎᕗᖅ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᕙᒻᒪᒍ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᕌᓐᑎᑐᑦ, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒫᓗᖁᓇᒍ 
, ᓯᓇᐃᑉ ᐱᐅᒃᓴᓗᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓂᒃ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐆᒥᓱᓪᓚᕆᒃᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ.” 
"ᐃᖑᓚᒐᖅ!" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᖅᐸ?” 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᑕᑯᑦᑎᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ. 
“ᖃᓄᐃᑉᐸ ᓄᑲᐃᑦ ᓵᓕ?” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕌᓐᒥᒃ. “ᐱᐅᒋᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐸᕋ — 
ᐆᒪᔪᓄᑦ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᓯᔾᔩᓐᓂᕐᒪᖔᖅ ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ. ᕌᓐ ᐅᖃᐅᑎᑎᓪᓗᒍ 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦᒥᒃ ᓵᓕᐅᑉ ᐱᓕᕆᐊᕆᕙᒃᑕᖏᓐᓂᒃ ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ, ᕼᐃᐅᕆ ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓵᒥ ᑏᑐᕐᕕᐅᑉ ᐊᑖᓂ. ᓇᑲᑎᕆᓂᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖃᐅᑕᒫᑦ ᑐᓴᒐᒃᓴᓕᕆᔨᐅᔪᒥ: 
ᒍᕆᓐᑯᑦ ᐃᓵᖅᓴᖅᑕᐅᓂᖓ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ 
ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᐅᔪᑦ ᑲᔪᓯᔪᑦ ᐃᓵᖅᓴᕐᓂᐅᔪᒥ ᒍᕆᓐᑯᑦᒥ ᔪᓚᐃ 31-ᒥ, 
ᐅᑉᐱᕆᔭᐅᓪᓗᓂ ᑖᖅᑐᒥ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᓄᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᓄᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᙱᑦᑐᓄᑦ. 
ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ ᒎᓕᓐᔅ ᐅᓪᓗᒥ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᙱᓐᓂᕋᖅᑐᑎᒃ. ᑕᐃᓐᓇ 
ᕿᓂᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓄᖃᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᕝᕙᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᐅᓪᓗᕐᒥ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᐅᑎᙱᓚᒋᑦ ᑭᓱᑦ ᐃᓗᐊᓃᓚᐅᕐᒪᖔᑕ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖁᖓᓯᑎᑦ ᒪᑐᓯᒪᓗᒋᑦ ᖃᐅᔨᒪᒍᕕᑦ 
ᑭᓱᑦ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐱᐅᖕᒪᖔᑕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᓐᑯᑦ ᐅᖃᖅᑎᖓ ᐅᓐᓄᓴ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᖃᖓᑕᓲᒥ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᒍᕆᓐᑯᑦᔅᒥ, ᑭᓯᐊᓂ ᕌᓐ ᐅᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᓪᓗᖓᓂ. 
“ᕼᐊᒍᕆᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, “ᑕᐃᓐᓇ ᒍᕆᓐᑯᑦ ᐃᓵᖅᓴᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓪᓕᐅᑎᑎᓪᓗᖓ! 
ᑕᐃᑲᓃᑎᓪᓗᑕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᖅᓯᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ!” 
ᓇᓗᓇᓚᐅᙱᓚᖅ, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᔨᖏᓐᓂᒃ ᑕᑯᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ. ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓂᓯᒃᑲᓐᓂᖅᑐᓂᓗ ᐅᔭᕋᒃ ᑲᐃᒃᒥᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓕᒫᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓂᒃᑳᒥᒃ 
. ᑕᐃᓐᓇ ᕿᓂᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓄᖃᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᑲᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᐅᓪᓗᕐᒥ 
. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᒪᐃᔭᐃᓚᐅᕐᒪᑦ 713-ᓂᒃ, ᐃᒪᐃᔭᐃᓂᕋᕈᓐᓇᕈᕕᐅᒃ 
, ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᒥᒃ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᕿᓂᓚᐅᖅᐹᑦ ᑎᓪᓕᒐᖅᑎᓄᑦ 
? 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᓂᕆᔭᖅᑐᕐᓗᑎᒃ ᑲᔅᑐᓪᒧᑦ, ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖏᑦ 
ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᔭᕋᖕᓂᒃ ᑲᐃᒃᓂᒃ ᑐᙵᓇᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑕ ᕿᐱᓗᒍᓐᓇᙱᑕᒥᓂᒃ, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒋᓯᒪᔭᖏᑦ ᒫᓐᓇᒧᑦ ᑎᑭᖦᖢᒍ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᒃᓴᖃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᙱᒻᒪᑕ ᑕᐃᒪᓐᓇ 
ᑏᑐᖃᑎᒋᓗᒍ ᕼᐊᒍᕆᑦ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓄᐊᑦᑎᓚᐅᖅᐹ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᑭᖑᕙᓐᖏᓪᓗᑎᒃ? ᓇᒦᓕᖅᐸ 
ᒫᓐᓇ? ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐹ ᓯᓇᐃᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ ᐅᖃᐅᑎᔪᒪᓚᐅᙱᑕᒥᓂᒃ 
ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ? 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 9 ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ 
ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᖅ 
ᕼᐊᕆ ᐅᑉᐱᕈᓱᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᑲᑎᓐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᑕᑦᓕᒥᒃ ᖁᕕᐊᒋᙱᓂᖅᓴᒥᓂᒃ, 
ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑎᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᑐᕋᐃᑯ ᒪᓪᕗᐃᒥᒃ. ᓱᓕ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ ᑭᓯᐊᓂ 
ᐄᔭᒐᐃᑦ ᓯᓕᑐᕆᓐᑯᓐᓂᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᒪᓪᕗᐃᒥᒃ ᕿᓄᐃᓵᕆᐊᖃᓗᐊᓚᐅᙱᓚᑦ. ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ 
, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᒐᒥᒃ ᖃᐅᔨᒃᑲᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ
ᑲᑎᒪᕕᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ. ᖃᖓᑕᓲᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ ᐱᒋᐊᕋᔭᖅᑐᖅ 
ᕿᑎᖅᑰᒥ — ᐊᒻᒪᓗ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᐃᓕᓐᓂᐊᖃᑎᒌᒃᑲᔭᖅᑐᑦ. 
“ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᑖᖅᑐᐊᓘᓪᓗᓂ. “ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᔪᒪᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ. ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓗᖓ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᒫᓪᕗᐃ ᓵᖓᓂ.” 
ᓂᕆᐅᓐᓂᖃᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᖓᑕᓲᕆᐅᖅᓴᓂᕐᒥᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᐱᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ. 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᑎᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐃᓂᐊᕐᓂᕐᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ 
ᑐᑭᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒥ. “ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᒫᓪᕗᐃ ᑲᔪᓯᑎᑦᑎᖏᓐᓇᐅᔭᕐᒪᑦ ᖃᓄᖅ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᖅᑎᒋᖕᒪᖔᑦ 
ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᓚᐅᒃᑖᖅᐳᖓ ᑕᒪᓐᓇ ᐅᖃᐅᓯᑐᐃᓐᓇᐅᖕᒪᑦ.” 
ᒫᓪᕗᐃ ᐅᖃᐅᓯᖃᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᖓᑕᓂᕐᒥᒃ. ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᐊᑲᖅᓴᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᓂ ᑯᐃᑎᔅ ᑕᐱᕇᓄᑦ ᐃᑭᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᒻᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓂᒃᑳᖅᑐᓂ ᑕᑭᔪᓂᒃ, ᐅᐱᒍᓱᒃᑐᓂᒃ 
ᐅᓂᒃᑳᓂᒃ ᐃᓱᓕᐃᓐᓇᖅᑑᔮᖅᐸᓚᐅᖅᑐᓂᒃ ᕿᒫᑲᓴᒃᑐᓂ ᒪᒍᓪᔅ- 
ᑯᓐᓂᑦ ᖁᓛᒎᓕᒃᑯᑦ. ᑖᓐᓇᑑᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂ: ᓰᒪᔅ ᕕᓂᒐᓐ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᒪᓕᒃᖢᒍ, 
ᓱᕈᓯᐅᓪᓗᓂ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᓇᒥ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ ᐊᑐᖅᖢᓂ. ᐊᓪᓛᑦ ᕌᓐ ᐅᖃᐅᔾᔨᒐᔭᖅᑐᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓈᓚᒃᑐᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᒥᒃ 
ᓵᓕᐅᑉ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᑐᖃᖓᓄᑦ ᐋᓐᓂᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᔨᐅᔪᑦ 
ᐃᓚᒌᑦ ᐅᖃᐅᓯᖃᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᑯᐃᑎᔅᒥᒃ. ᕌᓐ ᐊᐃᕙᖃᑎᖃᕇᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑏᓐ ᑖᒪᔅᒥᒃ, ᑐᔪᕐᒥᖃᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ, ᐊᕿᓂᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ. ᕌᓐ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥᒃ ᐊᑕᐅᓯᑐᐊᕐᒥᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᖅᑐᒥᒃ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᖓᑕᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᙱᑎᓪᓗᒍ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᑦ ᕌᓐᒥᒃ ᑏᓐ ᐊᕙᓗᒥᐅᑕᖓᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒍ ᐅᐊᔅᑦ ᕼᐋᒻ ᐊᕿᔨᖏᓐᓂᒃ, 
ᐱᙳᐊᖅᑏᑦ ᓅᑎᓐᓇᓱᐊᖅᑐᓂᒋᑦ. 
ᓇᕕᐅᓪ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᐊᑐᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ, ᐊᓈᓇᑦᓯᐊᖓ 
ᖃᓂᒋᔮᓅᖅᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᒍ. ᐃᒻᒥᒃᑯᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᔾᔪᑎᖃᑦᑎᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂ 
, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᓇᕕᐅᓪ ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᒪᒃᑮᒃ 
ᐃᓯᒐᖏᑦ ᓄᓇᒦᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᖓᑕᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᓇᕕᐅᓪᑎᑐᑦ. 
ᑕᒪᓐᓇ ᐃᓕᒍᓐᓇᓚᐅᙱᑕᐃᑦ ᐆᒻᒪᑎᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᑦ — ᐱᓇᓱᐊᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓄᑦ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ 
. ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕐᓇᒥ ᕿᑎᖅᑰᒥ ᐃᕿᐊᓱᓕᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᖓᑕᓂᕐᒧᑦ ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᓂᒃ 
ᐱᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ ᑕᐃᔭᐅᔪᒥᒃ ᑯᐃᑎᔅ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ. ᓇᕕᐅᓪ 
ᑐᓵᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᐅᓯᓕᒫᒥᓂᒃ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐃᑲᔪᕈᓐᓇᖅᑐᒥᒃ ᑐᓵᑦᑎᐊᖁᓪᓗᒍ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᑎᓪᓗᒍ ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒃᑯᑦ ᑎᑭᓐᓂᖓᓄᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑎᑎᖅᑲᐅᓯᐊᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᑕᐃᒪᙵᓂ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑎᑎᕋᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᑦ, 
ᒫᓪᕗᐃ ᖃᐅᔨᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᓯᒪᔭᖓ, ᓲᖃᐃᒻᒪ. ᒫᓪᕗᐃᐅᑉ ᓇᓄᖓ ᓇᒃᓴᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᒪᒪᖅᑐᓂᒃ ᐊᖏᕐᕋᒥᓂᒃ, ᒪᑐᐃᖅᓯᕙᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᓇᓄᖅ  
ᓯᓕᑐᕆᓐ ᓵᖓᓂ.
ᓇᒃᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᕕᐅᓪᒧᑦ ᒥᑭᔪᒥᒃ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᓈᓇᑦᓯᐊᖓᓂᒃ. ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᑕᑯᑎᑦᑐᓂᒋᓪᓗ ᐃᒐᓛᒥᒃ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ, 
ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐳᔪᕐᒥᒃ ᑕᑕᑦᑐᔭᓚᐅᖅᑐᖅ 
“ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎᐅᕗᖅ!” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐊᓈᓇᑦᑎᐊᖅ ᖃᐅᔨᒪᔪᖅ ᐳᐃᒍᐃᖃᑦᑕᕋᒪ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ — ᑕᒪᓐᓇ 
ᐅᖃᐅᔾᔨᕗᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᔭᕐᓂᒃ ᐱᑕᖃᖅᐸᑦ. ᑕᑯᒋᑦ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑎᒍᒥᐊᑦᑎᐊᕐᓗᒍ ᐊᐅᐸᖅᓯᒃᐸᑦ 
— ᐆ...” ᑮᓇᖓ ᑲᑕᒃᖢᓂ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎ 
ᖃᐅᒪᓕᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ, “...ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓕᕋᕕᑦ ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ....” 
ᓇᕕᐅᓪ ᐃᖅᑲᐅᒪᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐳᐃᒍᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᑐᕋᐃᑯ ᒪᓪᕗᐃ, 
ᖄᖏᐅᑎᓪᓗᓂ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓵᖓᓂᒃ, ᑎᒍᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎᒥᒃ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᑦ. ᓂᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᒥᒃ 
ᐊᑭᕋᖅᑐᕐᓂᐊᕐᓂᕐᒥᒃ ᒫᓪᕗᐃᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ, ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᓂᒃ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ, ᑕᐃᑲᓃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᓕᖅᐱᑦ?” 
“ᒪᓪᕗᐃ ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎᒐ ᐱᓯᒪᔭᕋ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ.” 
ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂ, ᒫᓪᕗᐃ ᑲᑕᑦᑎᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎᒥᒃ ᓵᒧᑦ. 
“ᑕᑯᓐᓇᑐᐃᓐᓇᖅᖢᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪ 
ᑐᓄᐊᓂ. 
3:30-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ, ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᖏᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᒃ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᓯᓚᒥ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᖃᖓᑕᓂᕐᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᓚᐅᖅᐳᑦ. ᓯᓚᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᐊᓄᕌᖅᑐᓂᓗ ᐅᓪᓗᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᐅᕋᐃᑦ ᖁᐊᖑᓪᓗᑎᒃ ᐃᓯᒐᖏᑕ ᐊᑖᓂ ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᒋᑦ ᓯᕕᖓᔪᒃᑯᑦ 
ᓯᑯᒃᑯᑦ ᒪᓂᕋᕐᒧᑦ, ᒪᓂᕋᕐᒧᑦ ᓯᑯᒧᑦ ᐊᑭᐊᓂ ᓇᐹᖅᑐᖃᕆᐊᖃᓐᖏᑦᑐᒧᑦ 
, ᓇᐹᖅᑐᖏᑦ ᑖᖅᑐᐊᓘᓪᓗᑎᒃ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ. 
ᓯᓕᑐᕆᓐᑯᑦ ᑕᐃᑲᓃᓕᕇᓚᐅᕐᒪᑕ, ᐊᒻᒪᓗ 20-ᖑᔪᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑏᑦ ᓇᔪᒐᖃᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ 
ᓄᓇᒥ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᐅᐃᔅᓕ ᐊᑲᖅᓴᙱᓐᓂᕋᖅᑐᑎᒃ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ, ᐅᖃᖅᑐᑎᒃ ᐃᓚᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖃᑦᑕᕐᒪᑕ 
ᖁᑦᑎᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᖃᖓᑕᒍᕕᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓴᐅᒥᐊᓄᑦ ᖃᖓᑕᐃᓐᓇᓲᖑᒻᒪᑕ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᖓᑦ, ᒪᑖᒻ ᕼᐅᒃ, ᑎᑭᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓇᐃᑦᑐᑯᓗᒃ, ᓄᔭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᖁᖅᓱᖅᑐᓂᒃ ᐃᔨᖃᖅᑐᓂ ᕼᐊᓗᕖᑎᑐᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑭᓱᒥᒃ ᐅᑕᖅᑭᕕᓯ?” ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓇᖏᖅᓯᕗᑦ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ. ᐊᑏ, ᑐᐊᕕᕆᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ. ᐱᑐᖃᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓚᖏᑦ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᓴᖅᑭᔮᖅᑐᑎᒃ 
ᓴᓂᕌᓂ. 
“ᑕᓕᖅᐱᓐᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓗᑎᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᕕᑦ ᖄᖓᓄᑦ,” ᑕᐃᔭᐅᔪᖅ ᒪᑖᒻ ᕼᐅᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ 
, “ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᕐᓗᑎᑦ ‘ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ!’” 
“ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ” ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ ᐊᒡᒐᖓᓄᑦ ᑎᑭᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᑦᑏᓐᓇᐅᓂᖅᐹᖑᖃᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ ᑲᑕᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᓇᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᓂᕕᐅᓪ ᓅᓚᐅᙱᑦᑎᐊᒻᒪᕆᒃᑐᓂ. ᐃᒻᒪᖃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑏᑦ, ᓲᕐᓗ ᕿᒧᒃᓯᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔪᓐᓇᖅᐳᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᕌᖓᕕᑦ 
, ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ; ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᐅᓪ ᓂᐱᖓ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᓗᐊᖅᑐᓂ 
ᐃᓯᒐᖏᑦ ᓄᓇᒦᑎᒍᒪᓪᓗᓂᒋᑦ. 
ᒪᑖᒻ ᕼᐅᔅ ᑕᑯᑎᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑕ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ ᐊᑐᙱᓪᓗᑎᒃ
ᓯᕕᖓᓪᓗᑎᒃ ᐃᓱᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓱᒃᑐᑎᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᐊᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒡᓗ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓪᓗᑎᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ.  
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖃᐅᑎᒻᒪᒍ ᒫᓪᕗᐃ ᑕᒻᒪᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ
ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ. 
“ᒫᓐᓇ, ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᔭᕌᖓᒪ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᔭᕌᖓᒪ, ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᓕᖃᑦᑕᖅᐳᑎᑦ ᓄᓇᒥᑦ, ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᒪᑖᒻ ᕼᐅᒃ. “ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᑎᑦ ᑕᐃᒪᐃᓕᖓᐃᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᖁᕝᕙᕆᐊᕐᓗᒋᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᐃᓯᒐᐃᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᕐᓗᑎᑦ 
ᑐᑭᓕᐊᑦᑎᐊᕐᓗᑎᑦ ᐊᑖᓄᑦ ᓯᕗᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓗᑎᑦ ᒥᑭᑦᑐᑯᓗᖕᒥᒃ. ᖁᖁᐊᕈᑎᓐᓂ — ᐱᖓᓱᑦ — ᒪᕐᕉᒃ 
—” 
ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ ᐊᒻᒪ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᖢᓂ ᓄᓇᒥ ᕿᒪᒃᑕᐅᓂᐊᕐᓂᕐᒥᓂᒃ 
, ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖁᐊᕈᑎᖓ ᐊᒃᑐᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᒪᑖᒻ ᕼᐅᒃ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ. 
“ᐅᑎᕆᑦ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕕᐅᓪ ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᑭᓕᐊᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᓲᕐᓗ 
ᑯᕕᔭᐅᓯᒪᔪᖅ ᐊᓕᒍᕐᒥᑦ — 12 ᐃᓯᒐᐃᑦ — 20 ᐃᓯᒐᐃᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᒥᒃ 
ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᑮᓇᖓᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᓄᓇᒧᑦ ᑲᑕᒃᑐᒥᒃ, ᑕᑯᓪᓗᓂᐅᒃ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑐᒥᒃ, ᓴᓂᕌᓄᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᐊᒻᒪ - 
ᕼᐊᒻ - ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᓇᕕᐅᓪ ᑮᓇᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᓯᐅᕋᕐᒧᑦ 
ᑲᑎᙵᔪᒥᒃ. ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ ᓱᓕ ᖁᕝᕙᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐳᐃᔨᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓇᐹᖅᑐᖃᕆᐊᖃᓐᖏᑦᑐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒃᓴᐅᒍᓐᓃᖅᑐᓂ. 
ᒪᑖᒻ ᕼᐅᒃ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᕕᐅᓪᒧᑦ, ᑮᓇᖓ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᑮᓇᖓᑎᑐᑦ. 
“ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᖅ ᑕᓕᖓ,” ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ. “ᐊᑏ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ — ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ, 
ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓕᖅᐳᑎᑦ.” 
ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓕᒫᓄᑦ. 
“ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓯ ᓅᑦᑕᕆᐊᖃᙱᓚᓯ ᑖᓐᓇ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐋᓐᓂᐊᕕᓕᐊᖅᑎᓪᓗᖓ! ᕿᒪᐃᒍᕕᒋᑦ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑏᑦ ᑕᐃᑲᓃᑎᓪᓗᒋᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ-ᒥᙶᕋᔭᖅᐳᑎᑦ ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ 
'ᑯᐃᑎᔅ'-ᒥᒃ. ᐊᑏ, ᓇᓪᓕᒋᔭᕋ.” 
ᓇᕕᐅᓪ, ᑮᓇᖓ ᕿᐊᓪᓗᓂ, ᑕᓕᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ, 
ᒪᑖᒻ ᕼᐅᒃᒥᒃ ᑕᑯᓪᓗᓂ, ᑕᓕᖓ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ. 
ᑐᓵᔭᐅᒍᓐᓃᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᒫᓪᕗᐃ ᐃᓪᓚᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᑯᓚᐅᖅᐲᑦ ᑮᓇᖓᓂᒃ, ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ?” 
ᐊᓯᖏᑦ ᓯᓕᑐᕆᓐᑯᑦ ᐃᓚᐅᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᕆᑦ, ᒪᓪᕗᐃ,” ᐸᕐᕙᑎ ᐸᑎᐅᓪ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐆ, ᓛᖕᐹᑕᒻᒧᑦ ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓇᓱᐊᕐᓂᐊᖅᐲᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐹᓐᓯ ᐹᑭᓐᓴᓐ, ᓴᙱᔪᒥᒃ ᑮᓇᖃᖅᑐᖅ 
ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ. “ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂᒃ ᒥᑭᔪᓂᒃ ᕿᐊᔪᓂᒃ ᐱᐅᒃᓴᕋᔭᕐᓂᕐᓂᒃ, ᐸᕐᕙᑎ.” 
"ᑕᑯᓗᒍ!" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᓪᕗᐃ, ᓯᕗᒧᐊᒃᖢᓂ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ 
. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓇᖅᑐᖅ ᓛᖕᐸᑕᒻ ᐊᓈᓇᖓᑕ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕕᒋᓚᐅᖅᑕᖓ.” 
ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᓯᕿᓂᕐᒥ ᖁᒻᒧᐊᑎᓪᓗᒍ. 
“ᑐᓂᓯᒋᑦ ᑕᕝᕗᖓ, ᒪᓪᕗᐃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐅᖃᓪᓚᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓪᓗᑎᒃ. 
ᒫᓪᕗᐃ ᖁᖓᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐃᓱᒪᔪᖓ ᕿᒪᐃᓂᐊᕋᒃᑯ ᓇᓂᑭᐊᖅ ᓛᖕᐳᑦ ᓇᓂᓯᖁᓪᓗᒍ — ᖃᓄᕐᓕ — ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ 
ᓇᐹᖅᑐᒥ?” 
“ᐅᕗᖓ ᑐᓂᓚᐅᕈᒃ!” ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒫᓪᕗᐃ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓᓄᑦ 
ᐊᒻᒪᓗ ᖃᖓᑕᓪᓗᓂ. ᓴᓪᓗᓚᐅᙱᓚᖅ, ᖃᖓᑕᔪᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ 
ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᖓᓂ ᐊᒡᒍᖅᓯᒪᓂᖏᓐᓂ ᐆᒃ ᑕᐃᓯᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᐊᑏ ᐱᓗᒍ, ᐹᑐ!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᒥᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ. 
"ᐋᒃᑲ!" ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ. “ᒪᑖᒻ ᕼᐅᒃ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑎᒍᑦ ᓅᑦᑕᐃᓕᒪᖁᔨᓪᓗᓂ 
— ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᑕᒪᑦᑕ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᑎᑦᑎᓂᐊᕋᕕᑦ.”
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓵᓚᐅᙱᒻᒪᒍ. ᐊᐅᖓ ᓯᐅᑎᒥᒍᑦ ᓱᑲᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍᓗ ᓄᓇᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍᓗ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ; ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖅ 
ᓄᔭᖏᑎᒍᑦ ᑐᐊᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᐊᓐᓄᕌᖏᑦ ᑐᓄᐊᓂ ᑐᐊᕕᖅᖢᑎᒃ — ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᐅᔪᒥ 
ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓂᓯᓯᒪᓕᕐᓂᖓᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᔪᓐᓇᖅᑕᒥᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑕᐅᙱᓪᓗᓂ — ᑕᒪᓐᓇ 
ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᒪᓐᓇ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᖁᑦᑎᓂᖅᓴᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ 
, ᑐᓴᖅᑐᓂᓗ ᕿᐊᔪᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᓂᒃ ᓄᓇᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᒥᒃ 
ᖁᖁᐊᖅᑐᒥᒃ ᕌᓐᒥᒃ. 
ᓴᖑᑎᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ ᓵᖓᓄᑦ ᒫᓪᕗᐃ ᓯᓚᒥ. ᒫᓪᕗᐃ 
ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᔫᔮᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐅᕗᖓ ᑐᓂᓗᒍ,” ᕼᐃᐅᕆ ᑕᐃᓯᓪᓗᓂ, “ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐲᖅᓯᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ!” 
“ᐊᐃ, ᐄ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᓪᕗᐃ, ᖁᖓᓯᕈᓕᕋᓱᐊᖅᖢᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓱᒫᓗᒃᑐᔮᖅᖢᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖃᓄᑭᐊᖅ, ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ. ᓯᕗᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑕᒪᒃᑮᓐᓄᑦ, ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᒫᓪᕗᐊᒧᑦ ᖁᑭᐅᑎᑎᑐᑦ. ᒫᓪᕗᐃ 
ᑭᖑᕙᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ; ᕼᐃᐅᕆ ᑮᓇᖓ ᓴᖑᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓᓗ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ 
. ᖃᔅᓯᒐᓚᐃᑦ ᐊᑖᓃᑦᑐᑦ ᐸᑦᑕᒃᑐᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐊᒃᑲ ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪ ᑕᑉᐹᓂ ᖁᖓᓯᕐᓂᒃ ᓴᐳᔾᔨᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ, ᒫᓪᕗᐃ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐃᓱᒪᖃᖅᑰᔨᓚᐅᖅᑐᖅ ᒫᓪᕗᐃᒧᑦ. 
“ᐊᑐᕈᓐᓇᕈᕕᐅᒃ ᑎᒍᓯᒋᑦ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂ ᐃᒐᓛᒥᒃ ᖁᑦᑎᒃᑐᒧᑦ 
ᓯᓚᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᖅᑐᓂ ᓄᓇᒧᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᓱᒃᑐᑎᑐᑦ, ᐊᓇᐅᓕᒑᖅ ᖁᒻᒧᐊᓕᖅᑐᓂ ᓯᓚᒥ ᑲᑕᓕᖅᑐᓂᓗ 
. ᓯᕗᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᖓᑕ ᑎᒍᒥᐊᒐᖓᓂᒃ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓪᓗᓂ - ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ 
ᓱᒃᑲᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖅᑲᐅᒪᓪᓗᓂ, ᐊᓇᐅᓕᒑᖅᑐᓂ - ᐊᓄᕆ 
ᓯᐅᑎᒥᓄᑦ ᖁᖁᐊᖅᑐᓂ, ᑲᑎᙵᓪᓗᓂ ᖁᖁᐊᖅᑐᓄᑦ ᐃᓄᓐᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓄᑦ - ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑭᓪᓕᑎᕆᓪᓗᓂ 
- ᐃᓯᒐᕐᒥᒃ ᓄᓇᒥᒃ ᑎᒍᓚᐅᖅᑕᖓ, ᓈᒻᒪᓈᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ ᑐᑭᓕᐊᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑕᒃᖢᓂ ᑐᐱᕐᒧᑦ ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ 
ᐊᑦᑕᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓄᑦ. 
“ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ!” 
ᐆᒻᒪᑎᖓ ᓱᒃᑲᓂᖅᓴᒥᒃ ᖁᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖅᑲᐅᒪᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ 
ᐅᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᒃᑯᓄᖓ. ᐃᓯᒐᒥᓄᑦ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ. 
“ᖃᖓᓕᒫᖅ — ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓪᓗᖓ —” 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐅᖃᕈᓐᓇᐃᓕᑲᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᐃᒡᒑᖏᓪᓗ 
ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ, “— ᖃᓄᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒍᓐᓇᖅᐱᑦ — ᖁᖓᓯᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᑎᑦ —” 
“ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓚᐅᙱᓚᖅ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ —” 
“ ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᑎᑦ, ᒥᔅ ᐸᑎᐅᓪ —” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᒪᓪᕗᐃ —” 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓈᒻᒪᒃᐳᖅ, ᒥᔅᑕ ᐅᐃᔅᓕ. ᐹᑐ, ᒪᓕᓐᖓ, ᒫᓐᓇ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᒫᓪᕗᐃ, ᑯᕌᑉ, ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪ ᓵᓚᖃᖅᑐᓂᒃ ᑮᓇᖏᓐᓂᒃ 
ᐊᓂᑎᓪᓗᒍ, ᐱᓱᒃᑐᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑐᐸᒃᑎᓪᓗᒍ ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᒍ 
ᑲᔅᑐᓪᒧᑦ. ᐊᓂᑕᐅᓂᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᖃᐅᔨᒪᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐅᖃᕈᒪᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓴᐳᑎᓯᒪᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᖃᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ
ᓂᐱ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑕᑯᓐᓇᕋᓂᓘᓐᓃᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ; 
“ᓴᓇᔭᐅᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ ᕿᓂᖅᑎᒧᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒥᔪᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕘᑦ, ᒫᓐᓇ ᐱᓱᒃᖢᓂ . 
ᐱᓱᒋᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᖑᒻᒪᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ. ᒫᓐᓇᓕ ᐱᔭᕇᖅᓯᒪᓕᖅᐳᖅ. ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᓐᓂᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᙱᒻᒪᕆᑦᑐᖅ.
ᐴᖅᑲᐃᓂᐊᖅᑐᖅ ᐴᒥᓂᒃ 10 ᒥᓂᔅᓯᐅᑉ ᐃᓗᐊᓂ. ᖃᓄᕐᓕ ᑑᔅᓕᒃᑯᑦ ᐅᖃᕋᔭᖅᐸᑦ 
ᒪᑐᐊᓄᑦ ᓴᖅᑭᕋᐃᒻᒪᑦ? 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᐃᓗᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐅᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑖᒃᓱᒧᖓ. ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐹᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓱᒃᑐᓂ 
ᓱᓪᓗᑯᑖᒃᑯᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓄᐊᓂ ᐱᓱᒃᑐᓂ. ᐃᒻᒪᖃ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒨᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ 
. ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᐊᓂᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᑲᓃᖏᓐᓇᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ 
ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᖅᑎᐅᓪᓗᓂ. ᐃᒻᒪᖃ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᑲᔪᖅᑎᒋᔪᓐᓇᖅᑕᖓ. ᓈᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᒋᔭᒥᒍᑦ 
, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᐊᓯᖏᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑎᓪᓗᒍ 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐴᖓᓂᒃ ᓇᒃᓴᖅᖢᓂ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᓯᓚᑖᓂ. ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᐹᒥᒃ 
ᓂᐊᖁᖓᓗ ᐃᓯᖅᑎᑦᑐᓂᐅᒃ. 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑐᐃᒃ, ᐊᑐᖅᑐᐊᑲᐃᓐᓇᕈᓐᓇᖅᐳᖓ ᕘᑦᒥᒃ?” 
ᕿᔪᒃ? ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᓇᓗᓕᖅᑐᓂ; ᕘᑦ ᐊᔭᐅᑎᒥᒃ ᐊᑐᕐᓂᐊᓚᐅᖅᐹ 
ᑖᔅᓱᒧᖓ? 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕘᑦ ᐃᓄᓐᖑᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᓪᓕᒪᖓᓐᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᕕᓕᑦᕕᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖓᓐᓂᑦ ᓇᓗᓕᖅᓯᒪᔫᔮᖅᑐᓂ. 
“ᒪᓕᒃᑎᐊᕆᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᒪᕐᕉᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ, ᐊᒻᒪ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ, ᕘᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖃᐅᔨᔪᒪᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. 
“ᐅᕙᓂ.” 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ ᐃᓄᖃᓐᖏᑦᑐᒧᑦ 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐲᕝᔅ ᑎᑎᕋᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᑎᕋᕐᕕᒻᒥ. 
“ᐊᓂ, ᐲᕝᔅ!” ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐲᕝᔅ ᐃᒋᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᑎᕋᐅᔭᒐᕐᒥᒃ ᐴᖅᑲᐃᕕᒻᒧᑦ, 
ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᒪᑐᒥᒃ ᒪᑐᓯᓪᓗᓂ 
ᑐᓄᐊᓂ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂᓗ ᒪᕐᕉᖕᓄᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᖕᓄᑦ. 
“ᐹᑐ, ᐅᓇ ᐆᓕᕗ ᕘᑦ. ᕘᑦ — ᓇᓂᓯᓯᒪᓕᖅᐸᒋᑦ ᕿᓂᖅᑎᒥᒃ.” 
ᕘᑦ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖓ ᐊᓯᔾᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓗᓕᕐᓂᐅᔪᒥ ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᐅᔪᒥ. 
“ᐱᓪᓚᕆᐅᕖᑦ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ?” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᓇᖕᒥᓂᖅᓱᖅᑐᖅ. 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ. ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᐊᑐᕆᐅᓚᐅᖅᐲᑦ, 
ᐹᑐ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐱᖃᓐᖏᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᔪᒥ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᐊᓂᑎᑕᐅᖅᑰᔨᓚᐅᙱᓚᖅ, ᐊᒻᒪ ᐃᓚᖏᑦ ᐃᒃᐱᒋᔭᖏᑦ ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᐅᖏᓐᓄᑦ 
. 
“ᑕᐃᓐᓇ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ 50-ᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ ᐊᖅᑲᐅᒪᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ,” ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᒪᒃᑲᐃ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕘᑦᒧᑦ. “ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓵᓕ ᐅᐃᔅᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
.” 
ᕘᑦ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᔭᖏᑦ ᓱᓕᓕᖅᑑᔮᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ. 
“ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᕕᑦ ᑯᐃᑎᔅᒥᒃ, ᐹᑐ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ. 
“ᐅᐊᑦ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᖅ ᒍᕆᕕᓐ ᑕᐱᕇᓄᑦ,” ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ 
ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ. “ᖃᐅᒪᔪᖅ —ᓱᒃᑲᔪᖅ — ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᑦᑎᐊᕙᖕᒥᒃ ᐱᔭᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᑕᕗᑦ 
, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ — ᓂᒻᐳᔅ 2,000 ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎ 7, ᐅᖃᕋᔭᖅᐳᖓ.” 
“ᐅᖃᖃᑎᒋᓂᐊᖅᐸᕋ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᖃᐅᔨᓇᓱᒡᓗᑕ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᒪᓕᒐᕐᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᔪᓐᓇᙱᒻᒪᖔᑦᑕ. ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ, ᐱᐅᓂᖅᓴᓂᒃ ᐱᙳᐊᖅᑎᖃᕆᐊᖃᕋᑦᑕ ᐊᕐᕌᓂᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ. ᑕᐃᑲᓂ 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ ᓯᓕᑐᕆᓐᒧᑦ, ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᕋ ᓯᕗᕋᔅ ᓯᓇᐃᑉ ᑮᓇᖓᒍᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᒐᓴᖕᓄᑦ...” 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒡᒑᖏᑕ ᖄᖓᒍᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. 
“ᑐᓴᕈᒪᕗᖓ ᐊᒃᓱᕈᖅᖢᑎᑦ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᕐᓂᒃ, ᐹᑐᕆᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᕋ ᐊᓯᔾᔨᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐸᕋ 
ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐃᓂᖅᑎᕆᓂᕐᒥᒃ.” 
ᖁᖓᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᑖᑕᐃᑦ ᐅᐱᒍᓱᒃᑲᔭᓚᐅᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᖅᑎᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓇᖕᒥᓂᖅ.” 
“ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᐳᑎᑦ.” 
ᓂᕆᓐᓇᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᔭᕇᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ ᕌᓐᒥᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ 
ᐊᓂᒐᒥ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪᒧᑦ. ᕌᓐ ᓂᕿᒥᒃ ᓂᕿᒥᒃ 
ᑕᖅᑐᒥᓂᕐᒧᓪᓗ ᐸᐃᒥᒃ ᖃᓂᖓᑕ ᐊᕝᕙᖓᓄᑦ ᑎᑭᑦᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᒍ. 
ᕿᓂᖅᑎ? ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑭᓯᐊᓂ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᓂ ᐊᕐᕌᒍᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ — ᒪᒃᑯᓛᖑᖅᑰᖅᐳᑎᑦ 
ᐃᒡᓗᒥ ᐱᙳᐊᖅᑎᐅᓪᓗᑎᑦ ᑕᒫᓂᐸᓗᒃ —” 
“ — 100-ᓂ ᐊᕐᕌᒍᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐸᐃᒥᒃ ᖃᓂᖓᓄᑦ ᐴᖅᓯᓪᓗᓂ. ᑳᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ. “ᐅᐊᑦ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ.” 
ᕌᓐ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᐃᒃᓯᕙᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ. 
“ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓛᖅᑐᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᕐᓂᐊᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐅᖃᐅᔾᔨᑦᑕᐃᓕᒋᑦ, ᕘᑦ 
ᑲᓐᖑᓇᖅᑎᑦᑐᒪᔭᖓ.” 
ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᐅᐃᔅᓕ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ, ᑕᑯᓪᓗᑎᒃ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ, 
ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᓪᓗ ᖃᐃᓪᓗᑎᒃ. 
“ᐱᓕᕆᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᔾ ᓂᐱᑭᑦᑐᑯᓘᓪᓗᓂ. “ᐅᐊᑦ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑎᒍᑦ. ᑕᐱᕇᖑᖃᑕᐅᖕᒥᔪᒍᑦᑕᐅᖅ 
— ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑎᐅᔪᑦ.” 
“ᐅᖃᐅᑎᕙᒋᑦ, ᓵᓚᖃᕐᓂᐊᕋᑦᑕ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᑯᐃᓐ ᐃᕐᖑᓯᖓᓂᒃ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ 
ᕗᕆᑦ. “ᓵᓚᖃᓚᐅᙱᓚᒍᑦ ᑕᐃᒪᙵᓂ ᓵᓕ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒪᑐᒪᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᐱᙳᐊᖅᑎᐅᔪᑦ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓂᐊᖅᐳᑦ 
. ᐱᐅᔪᒃᓴᐅᕗᑎᑦ, ᕼᐃᐅᕆ, ᕘᑦ ᖁᒻᒧᐊᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᐅᑎᒻᒪᑎᒍᑦ.” 
“ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᓕᖅᐳᒍᑦ, ᓕ ᔪᐊᑕᓐ ᐃᓱᒪᕗᖅ ᓇᓂᓯᓯᒪᓕᕐᓂᖓᓂ ᓄᑖᒥ ᑲᙳᓇᖅᑐᒥ 
ᐊᖅᑯᑎᐅᔪᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥᑦ.” 
“ᑕᐃᓐᓇ ᑐᓄᐊᓂ ᓴᓇᙳᐊᒐᐅᑉ ᒍᕆᒍᕆ ᓯᒫᒥᐅᑉ ᓇᓂᓚᐅᖅᑕᕗᑦ 
ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ. ᑕᑯᓂᐊᕆᕙᒋᑦ." 
ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᔭᒐᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᑐᙵᓱᒃᑎᑕᐅᙱᓂᖅᓴᖅ 
ᓴᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ: ᒫᓪᕗᐃ, ᓴᓂᓕᖃᖅᑐᓂ ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪᒥᒃ. 
“ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᓂᕆᓂᐊᖅᐲᑦ, ᐹᑐ? ᖃᖓ ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐱᓯ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ 
ᒪᒍᓪᔅ-ᑯᓐᓄᑦ?” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᐳᑎᑦ ᒫᓐᓇ ᓄᓇᒧᑦ ᐅᑎᖅᓯᒪᓕᕋᕕᑦ ᐊᒻᒪ 
ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᓂᒃ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᕐᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᓕᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. ᓲᖃᐃᒻᒪ ᒥᑭᔪᑯᓘᓚᐅᓐᖏᓚᖅ 
ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓵᖓ ᑕᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᓂᒃ, 
ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᓚᐅᓐᖏᓚᖅ ᖁᖓᓯᕈᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂ. 
“ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑎᒍᓯᒐᔭᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᓪᕕᒃ. “ᐅᓐᓄᒃ, ᐃᕝᕕᑦ
ᐱᔪᒪᔪᖅ. ᕕᓴᑦ ᐊᑭᑦᑐᕋᐅᑎᓂᖓ. ᐊᒡᒐᑐᐃᓐᓇᐃᑦ - ᖃᐅᔨᒋᐊᕐᕕᐅᔪᓐᓇᖏᑦᑐᑦ. ᖃᓄᐃᑉᐸ? ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐊᑭᑦᑐᕋᐅᑎᓂᖓᓂᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᐃᒻᒪᖃ?” 
ᕿᕐᓂᖅᑐᕈᓕᖅᑐᑎᒃ. ᑎᑭᐅᑎᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᕕᒻᒧᑦ ᑕᐃᒪᓕ 
“ᓲᖃᐃᒻᒪ ᑕᐃᒪᐃᓯᒪᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. “ᑐᖏᓕᕆᒐᒃᑯ, ᑭᓇᐅᕙ 
ᐃᕝᕕᑦ?”
ᒫᓪᕗᐃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪ, ᐊᖏᓪᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ. 
“ᑯᕌᑉ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ. “ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ? ᑲᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᕕᖕᒥ 
; ᑕᒪᓐᓇ ᒪᑐᐃᖓᐃᓐᓇᐅᔭᖅᑐᖅ.” 
ᒫᓪᕗᐃ ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᑭᓲᕙ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᓂᖓ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐊᒻᒪ ᖃᓄᖅ ᑐᑭᖃᖅᐸ, ᑐᒡᓕᕆᕙᒋᑦ 
?” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᓯᑲᓐᓯ ᑕᐃᑲᓃᑉᐳᖅ ᑎᒍᓯᓂᐊᕐᓗᓂ ᑐᖁᒍᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, ᐱᒋᐊᓕᑕᐃᓐᓇᖅᖢᓂ 
ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒥ ᐸᐃᒥ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᖓ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ, ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ 
, “ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓄᐃᑦ ᑐᖁᕙᒃᐳᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᓈᒻᒪᒃᑐᓂ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᐅᔪᓂ, ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ, ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᓪᓚᕆᐅᔪᓂ. ᐃᕝᕕᑦ 
ᒫᓪᕗᐃᓗ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓂᒃ ᑐᓂᓯᖃᑦᑕᐅᑎᔪᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᓯ. ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ 
ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓇᔅᓯ ᓱᕋᐃᓪᓚᕆᒍᓐᓇᕋᔅᓯ. ᓂᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐋᒡᒑᕐᓂᐊᕐᓂᕐᓂᒃ, 
ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ.” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᕐᓕ ᓄᓗᕋᕈᒪ ᖃᓄᐃᓕᔪᖃᙱᑉᐸᑦ?” 
“ᐃᒋᓪᓗᒍ ᖁᖓᓯᖓᒍᑦ ᖁᑭᕐᓗᒍ,” ᕌᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
"ᒪᒥᐊᓇᖅ." 
ᑕᒪᒃᑮᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑑᒃ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ. 
“ᐃᓄᒃ ᓴᐃᓕᓗᓂ ᓂᕆᔪᓐᓇᓐᖏᓛᖅ ᑕᕝᕙᓂ ᐃᓂᒥ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑐᓵᓚᐅᙱᒻᒪᒍ ᐅᖃᖃᑎᖃᖅᑐᓂᓗ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. 
“ᑐᓵᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᒫᓪᕗᐃᓗ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᖏᓐᓂᒃ —” 
“ᐊᑐᕈᓐᓇᕋᔭᖅᐳᑎᑦ,” ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“— ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒧᙵᐅᔭᕆᐊᖃᙱᓚᑎᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᐃᓱᒪᒋᓗᒋᑦ 
ᓈᓴᐅᑎᑦ ᔭᒐᐃᓂᐊᖅᑕᑎᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ ᑎᒍᔭᐅᒍᕕᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ. ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᓱᒪᒋᔭᖃᓪᓚᕆᒻᒪᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᒃ.” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᑐᕌᖓᓪᓚᕆᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᖅᐸᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᐃᔭᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᓪᓗᖅ ᐃᓱᓕᑦᑎᐊᕐᓂᕋᕐᓗᒍ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑐᐸᒃᓯᒪᑎᓪᓗᒍ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᓈᓚᒃᖢᓂ ᑏᓐ ᐊᒻᒪ ᓰᒪᔅ ᓯᓂᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
(ᓂᕕᐅᓪ ᐅᑎᓚᐅᙱᓚᖅ ᐋᓐᓂᐊᕕᖕᒥᑦ). ᕌᓐ ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓲᕐᓗ “ᐃᓕᖕᓂᒃ ᓂᓪᓕᐊᓇᓱᐊᖅᐸᑦ, ᑕᐃᒪᐃᙱᖔᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᙱᓐᓇᒪ 
ᖃᓄᖅ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑕ.” ᑕᐃᒪᓕ ᐊᖑᔭᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᕕᐅᓪᔅᒧᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓂᕋᖅᑐᓂ 
, ᓯᖁᒥᑦᑎᓪᓗᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᒪᓕᒐᖓᓂᒃ ᐅᓪᓗᒥ. ᐊᐃᑉᐸᖓᒍᑦ, ᒪᓪᕗᐃᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᓕᐊᖑᓯᒪᔪᖅ 
ᑮᓇᖓ ᓴᖅᑭᔮᖏᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᖅᑐᒥ — ᑕᒪᓐᓇ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᐱᕕᒃᓴᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ 
ᒪᓪᕗᐃᒥᒃ ᓵᖓᓃᓪᓗᓂ. ᑭᑭᒍᓐᓇᓚᐅᙱᑕᖓ. 
“11:30-ᒥ,” ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᐅᓪᓚᕆᐊᖃᓕᖅᐳᒍᑦ.” 
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐅᐊᓴᕈᑎᒥᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᑎᒃ, ᑎᒍᓯᓪᓗᑎᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ 
ᐃᓪᓗᕈᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ, ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐃᓪᓗᕈᓯᖓᓄᑦ 
. ᖃᔅᓯᒐᓚᐃᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᑦ ᓱᓕ ᖃᐅᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᕆᕕᖕᒥ, ᓴᖑᑎᓪᓗᒋᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᓕᒫᑦ 
ᓂᐱ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᑦ ᖃᓂᓛᖑᔪᒥᑦ, “ᐅᒃᐱᕈᓱᙱᓚᖓ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕋᕕᑦ, 
ᕼᐃᐅᕆ.” 
ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎ ᐃᑭᑦᑐᖅ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ, ᐊᑐᖅᑐᓂ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᐅᐊᓴᕐᕕᒻᒥᒃ 
ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ.
"ᐃᕝᕕᑦ!" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ. “ᐅᑎᕆᑦ ᐃᒡᓕᕐᒧᑦ!” 
“ᐅᖃᐅᑎᑲᓴᓚᐅᖅᐸᕋ ᓄᑲᐃᑦ,” ᕼᐊᒥᐅᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐴᓯ — ᐳᕆᕕᒃ, 
ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᒐᔭᖅᐳᖅ ᑕᒪᑐᒥᖓ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑉᐱᕈᓱᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐸᕝᕕᓴᒍᓐᓇᕐᒪᖔᖅ. 
“ᐊᑏ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒧᑦ. ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᔾᔨᙳᐊᒥᒃ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᕐᓇᒥᒃ 
ᒪᔪᕋᖅᑐᓂᓗ ᑕᐃᑰᓇ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᒃᑯᑦ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓴᐱᓕᑲᐅᑎᒋᔾᔮᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᒪᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᕌᓐᒥᒃ 
ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᒋᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᑎᑐᑦ. 
“ᐃᓱᒪᒋᙱᓚᓯᐅᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒃᐱᒍᓱᒃᐱᓰ, 
ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅ ᓵᓚᒃᓴᖁᙱᑕᕋ ᐃᒡᓗᒥ ᐃᕐᖑᓯᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᔭᒐᐃᓂᐊᖅᐳᓯ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ ᐱᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪᒥᒃ ᖃᐅᔨᒪᓂᕆᓚᐅᖅᑕᕐᓄᑦ ᑭᖑᕝᕕᖅᓯᓂᕐᒥᒃ ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᓂᒃ.” 
"ᑕᒫᓂᖕᖏᓚᐅᕆᑦ." 
“ᐊᑏ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᓚᐅᖅᐸᒋᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᑐᐃᓐᓇᖅᐳᑎᑦ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ 
ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᐊᖏᕐᕋᐅᓂᐊᓕᕈᕕᑦ ᖃᐅᑉᐸᑦ, ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᕗᑎᑦ —” 
ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓲᓚᐅᕐᒪᖔᑕ, ᖃᐅᔨᓚᐅᙱᓚᑦ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓵᓚᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᖓᓄᑦ 
ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᐊᕐᓇᖅ ᐃᓯᕈᒪᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓵᖓᓪᓗᓂ ᐃᓄᖃᓐᖏᑦᑐᒥᒃ 
ᐊᒥᐊᕆᔭᐅᓯᒪᔪᒥᒃ. ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᐊᕐᓇᖅ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐳᓛᕆᐊᖅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒪᑐᔭᐅᓯᒪᓪᓗᓂ 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓇᐸᔪᐊᓗᒻᒥ. 
“ᑕᐃᒪᓕ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᓕᖅᐳᖓ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐊᐅᓪᓚᕆᐊᖃᓕᖅᐳᒍᑦ, ᑭᖑᕙᕐᓂᐊᕋᑦᑕ 
.” 
ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᙱᒻᒪᕆᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᓱᓪᓗᑯᑖᑉ ᐃᓱᐊᓄᑦ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᖑᒻᒪᑎᒻᒪᒋᑦ 
. 
“ᐃᓕᖕᓂᒃ ᒪᓕᖕᓂᐊᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐃᕝᕕᐅᙱᓚᑎᑦ.” 
“ᐃᓱᒪᕖᑦ ᑕᒫᓂ ᓇᖏᖅᓯᓂᐊᕋᒪ ᐅᑕᖅᑭᓗᖓᓗ ᕕᐅᓪᔅ ᑎᒍᓯᖁᓪᓗᒍ ᐅᕙᓐᓂᒃ? 
ᓇᓂᓯᒍᓂ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓱᓕᔪᒥᒃ ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᐸᕋ, ᓄᖅᑲᖅᑎᒐᓱᐊᓚᐅᕋᒃᑭᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᔪᓐᓇᖅᑐᑎᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ.” 
“ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᐳᑎᑦ —” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒃᑯᑦ. 
“ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᕆᑦᓯ, ᑕᒪᒃᑮᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. ᑐᓴᕋᑖᕋᒪ.” 
ᓱᐴᖅᑐᕐᓂᐅᔮᓚᐅᕐᒪᑦ. 
"ᒥᓯᔅ. ᓄᐊᕆᔅ? ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑖᖅᑐᒥ. 
ᒥᔅ ᓄᐊᕆᔅᖑᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓇᕕᐅᓪᖑᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓇᑎᕐᒦᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓯᓂᑦᑎᐊᖅᑐᓂ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑐᐸᑲᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ. 
“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ ᓇᓂᓯᓚᐅᕋᕕᙵ! ᐃᑲᕐᕋᒐᓴᖕᓄᑦ ᑕᒫᓃᓕᕋᒪ, ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᒪ 
ᓄᑖᒥᒃ ᓇᕿᑦᑕᒐᕐᒥᒃ ᐃᒡᓕᕐᒧᑦ ᐃᓯᕈᓐᓇᖁᓪᓗᖓ.” 
“ᓂᐱᑎᑦ ᓂᐱᖃᙱᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓂᕕᐅᓪ. ᓇᕿᑦᑕᒐᖅ 'ᕿᒻᒥᐅᑉ ᖁᖓᓯᖓ' ᑭᓯᐊᓂ ᐃᑲᔪᔾᔮᙱᓚᖅ 
ᐃᓕᖕᓂᒃ ᒫᓐᓇ, ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᐊᕐᓇᖅ ᓇᒧᙵᐅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ.” 
“ᖃᓄᐃᑉᐸ ᐃᓵᖓᕕᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᐊᓕᐊᓇᐃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑖᒃᑯᓂᖓ. “ᒫᑖᒻ ᐹᒻᕗᕆ ᓴᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
1 ᒥᓂᔅᓯᒥ.” 
“ᐱᐅᔪᖅ — ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᑯᒋᑦ, ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᓇᓂᑭᐊᖅ ᑕᐃᑲᓃᑦᑕᕆᐊᖃᓕᕋᑦᑕ, ᑕᑯᓛᖅᐸᒋᑦ 
ᐅᐊᑦᑎᐊᕈ —”  
“ᕿᒪᒃᑕᐃᓕᙵ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐃᓯᒐᒥᓄᑦ, “ᐃᒪᐃᒍᒪᙱᓚᖓ .
ᑕᒫᓃᖏᓐᓇᕆᑦ ᐃᓄᑑᓗᑎᑦ, ᐊᐅᓕᖅᓱᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᖄᖏᖅᓯᒪᓕᕇᖅᐳᖅ.” 
ᕌᓐ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕿᓐᖑᔭᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐᒥᒃ ᐊᒻᒪ 
ᓇᕕᐅᓪᒥᒃ.
“ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓕᒃᓯᓐᓂᒃ ᑎᒍᓯᒃᐸᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ, ᑕᖃᐃᖅᓯᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖓ ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᓕᕈᒪ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᑕᐃᔭᐅᔪᒥᒃ 
Bogies Quirrell ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑐᓚᐅᕐᒪᒍ ᐃᓕᒃᓯᓐᓄᑦ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖃᓂᖓ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᒻᒪᖃ ᐅᖃᐅᑎᔪᒪᓪᓗᓂᐅᒃ ᕌᓐ ᖃᓄᓪᓚᑦᑖᖅ ᐊᑐᕆᐊᖃᕐᒪᖔᖅ 
ᑕᐃᔭᐅᔪᒥᒃ ᐴᒋᔅ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐱᖃᖁᓇᒍ ᓂᐱᖃᖁᓇᒍ ᓯᕗᒧᐊᖁᔨᓪᓗᓂᓗ 
. 
ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᒍᑦ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑐᓂᒃ ᐃᒐᓛᓂᒃ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᓂᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᕕᐅᓪᔅᒥᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᐱᐅᓕᔭᐅᓚᐅᖅᐳᑦ. ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᓱᒃᑲᓕᒋᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐱᖓᔪᐊᓐᓄᑦ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᕕᒻᒧᑦ 
. 
ᒫᓪᕗᐃ ᐊᒻᒪ ᑯᕌᑉ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᙱᒻᒪᑎᒃ ᓱᓕ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓵᓚᒃᓴᐅᓯᐊᒃᓴᐃᑦ 
ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᓄᑦ ᑕᑯᔭᐅᑎᓪᓗᒋᑦ. ᐃᕐᖑᓰᑦ, ᓴᐳᔾᔨᔾᔪᑏᑦ, ᐸᓕᐊᑦ, ᓴᓇᓐᖑᐊᒐᐃᓪᓗ 
ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᒎᓗᒥᓪᓗ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᖅᑐᒥ. ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ, 
ᒪᑐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᐅᑉ ᐃᓱᐊᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᒫᓪᕗᐃ ᐃᓯᑲᓪᓚᓐᓂᖅᐸᑦ ᐱᒋᐊᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂᓗ. ᑲᑎᒪᔾᔪᑎᒥᓃᑦ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᐊᓂᒍᓚᐅᕐᒪᑕ. 
“ᑭᖑᕙᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ, ᐃᒻᒪᖄ ᕿᒻᒥᖅ ᐊᓂᓯᒪᓕᖅᑐᖅ,” ᕌᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓂᓪᓕᖓᓂ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑐᓴᕋᒥᒃ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐅᖃᓪᓚᒃᑐᒥᒃ — ᐊᒻᒪᓗ ᒪᓪᕗᐊᖑᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᓂᐅᖅᓯᑲᐃᓐᓇᕆᑦ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ, ᓴᓂᕌᓂ ᕿᒫᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑕ.” 
ᕕᐅᓪᔅ ᐅᖃᓪᓚᒃᑐᖅ ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅᒧᑦ. ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ ᐱᖓᓱᓄᑦ ᒪᓕᖁᓪᓗᒍ ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ; ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ 
ᒪᑐᒧᑦ ᕿᒪᒃᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ , ᕕᐅᓪᔅ ᓂᐱᖓᓂᒃ ᕿᒪᐃᓪᓗᑎᒃ. ᓇᕕᐅᓪ ᐊᓐᓄᕌᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᑐᓴᕋᒥᒃ ᕕᐅᓪᔅ ᐃᓯᖅᑎᓪᓗᒍ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᕕᒻᒧᑦ. 
“ᑕᕝᕙᓂ ᓇᓂᑭᐊᖅ,” ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, “ᐃᔨᖅᓯᒪᖅᑰᖅᐳᑦ.” 
“ᐅᕗᖓ!” ᕼᐃᐅᕆ ᖃᓂᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ ᐊᒻᒪ, ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᑎᒃ, 
ᑕᑭᔪᒥᒃ ᑕᑯᔭᒐᖃᕐᕕᒻᒥᒃ ᑕᑕᑦᑐᒥᒃ ᓴᐳᔾᔨᔾᔪᑎᓂᒃ. ᑐᓴᕈᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᕕᐅᓪᔅ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ 
. ᓇᕕᐅᓪ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᖁᐊᖅᓵᓕᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓪᓚᓕᖅᑐᓂᓗ ᑲᑕᒃᖢᓂ 
, ᕌᓐᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᕿᑎᖓᓄᑦ, ᑖᒃᑯᐊᓗ ᑲᑕᒃᖢᑎᒃ ᓴᐳᔾᔨᔾᔪᑎᒧᑦ 
. 
ᓂᐱᖃᕐᓂᖏᑦ ᑲᑕᓐᓂᖏᓪᓗ ᓈᒻᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᐹᖅᓯᓪᓗᑎᒃ ᑲᔅᑐᓪᓕᒫᒥᒃ. 
"ᐅᓪᓚᒃᑐᖅ!" ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ, ᑎᓴᒪᐅᓪᓗᑎᓪᓗ ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᓕᒐᓕᐅᕐᕕᖕᒧᑦ, 
ᑭᖑᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᕋᑎᒃ ᕕᐅᓪᔅ ᒪᓕᒃᑲᓗᐊᕐᒪᖔᑦ — ᐹᑉ ᑐᙵᕕᖓᓂᒃ ᓴᖑᓪᓗᑎᒃ ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᓱᓪᓗᑯᑖᒥᒃ ᐊᓯᐊᓄᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᓯᕗᓪᓕᐅᓪᓗᓂ, 
ᖃᐅᔨᒪᓇᑎᒃ ᓇᒦᒻᒪᖔᑕ ᓇᒦᒻᒪᖔᑕᓘᓐᓃᑦ - ᐲᔭᐃᓚᐅᖅᐳᑦ ᓄᕕᖅᓴᒐᕐᒥᒃ 
ᓇᓂᓯᓪᓗᑎᓪᓗ ᐃᔨᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ, ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᒃ ᐊᓂᓪᓗᑎᒃ 
ᖃᓂᒋᔮᓄᑦ ᓵᒻᔅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖓᑕ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᐃᓕᓂᒃ ᐅᖓᓯᓐᓂᖃᕐᓂᖓᓂᒃ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᕕᐅᑉ 
ᐃᒡᓗᕈᓯᖓᓂᒃ.  
“ᔭᒐᐃᓯᒪᖅᑰᕋᑦᑎᒍ,” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑐᙵᓪᓗᓂ ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᒧᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪ .
ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓪᓗᓂ. ᓇᕕᐅᓪ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂ. 
ᐅᕙᖓ — ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᒋᑦ — ᐃᓕᖕᓂᒃ,” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂ ᒥᖅᓱᒐᕐᒥᒃ ᓴᓂᕌᓂ, 
“ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᒋᑦ.” 
“ᐅᑎᕆᐊᖃᓕᖅᐳᒍᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, “ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ 
.” 
“ᒪᓪᕗᐃ ᓯᓚᐃᕐᕆᓚᐅᕐᒪᒋᑦ,” ᕼᐊᒥᐅᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. “ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ 
? ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑲᑎᖃᑎᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ — ᕕᐅᓪᔅ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᕕᖕᒥ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ 
, ᒫᓪᕗᐃ ᖃᐅᔨᒃᑲᐃᓯᒪᖅᑰᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓱᓕᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒍ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᐅᑎᔾᔮᓚᐅᙱᑕᖓ. 
“ᐊᑏ.” 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᔾᔮᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. 12-ᓂᒃ ᐊᓪᓗᕆᐊᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ 
ᒪᑐᐊ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᕐᒪᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᖁᑭᖅᓯᔪᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᑦ 
ᓵᖓᓐᓂᑦ. 
ᐲᕝᔅ-ᖑᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᒋᑦ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂᓗ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ. 
“ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᑎᑦ, ᐲᕕᔅ — ᐊᑏ — ᐊᓂᑎᓐᓂᐊᖅᐸᕗᑦ.” 
ᐲᕝᔅ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᐅᓪᓚᖃᑦᑕᕐᓂᖅ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ, ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᒃ ᕗᔅᑎᔅ? ᑐᑦ, ᑐᑦ, ᑐᑦ. ᓇᑦᑎᖅ, 
ᓇᑦᑎᖅ, ᑎᒍᔭᐅᓂᐊᖅᐳᑎᑦ.” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᑐᓂᓯᙱᒃᑯᕕᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ, ᐲᕝᔅ, ᐊᑏ.” 
“ᐅᖃᐅᑎᔭᕆᐊᖃᖅᐸᕋ ᕕᐅᓪᔅ, ᐅᖃᐅᑎᔭᕆᐊᖃᖅᐸᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐲᑦ ᓴᐃᒻᒪᑎᑎᑐᑦ ᓂᐱᖃᖅᖢᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᔨᖏᑦ 
ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᐱᐅᙱᑦᑐᒃᑯᑦ. “ᐃᕝᕕᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐱᐅᓂᖓᓄᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ.” 
“ᐊᐅᓪᓚᕆᑦ,” ᕌᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐲᕝᔅᒧᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᑕᒪᓐᓇ 
ᐊᖏᔪᒥᒃ ᑕᒻᒪᕐᓂᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᐃᒡᓕᕐᒥᑦ ᐊᓂᔪᑦ!” ᐲᕝᔅ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, “ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᐃᒡᓕᕐᒥᑦ 
ᐊᓂᔪᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᓵᒻᔅ ᑯᕆᑐᒥ!” 
ᐲᕝᔅ ᐊᑖᓂ ᑐᖅᑯᖅᑐᑎᒃ, ᐃᓅᓯᕐᒥᓂᒃ ᓴᐳᔾᔨᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑕᐃᑯᖓ ᓱᓪᓗᑯᑖᑉ ᐃᓱᐊᓄᑦ 
ᒪᑐᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᑎᒃ — ᒪᑐᓯᒪᓪᓗᓂᓗ. 
“ᑕᕝᕙᐅᓇ!” ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᑎᓪᓗᒋᑦ ᐃᑲᔪᖅᑕᐅᔪᓐᓇᙱᖢᑎᒃ ᐹᒧᑦ, “ᐱᔭᕇᖅᐳᒍᑦ 
! ᑕᕝᕙ ᐃᓱᓕᑉᐳᖅ!” 
ᑐᓴᕈᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᒥᓂᒃ, ᕕᐅᓪᔅ ᓱᒃᑲᓕᔪᒃᑯᑦ ᐅᓪᓚᒃᖢᓂ 
ᐲᕝᔅ ᖃᐃᖁᔨᓂᖓᓄᑦ. 
“ᐊᐃ, ᓅᓪᓗᑎᑦ,” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ, ᒪᑐᖓᓂᒃ 
ᓇᕿᓪᓗᓂᐅᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, “ᐊᓗᕼᐅᒧᕋ!” 
ᒪᑐᖓ ᓇᕿᑦᑕᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂᓗ — ᒪᑐᔭᐅᑲᐅᑎᒋᓪᓗᑎᒃ, 
ᓯᐅᑎᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᑎᒃ, ᓈᓚᒃᑐᑎᒃ. 
“ᓇᒧᙵᓚᐅᖅᐸᑦ, ᐲᕝᔅ?” ᕕᐅᓪᔅ ᐅᖃᖅᑲᐅᒻᒪᑦ. “ᑐᐊᕕᕐᓗᑎᑦ, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᓐᖓ.” 
“ᐅᖃᕐᓗᑎᑦ ‘ᐊᑏ.’” 
“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐸᕝᕕᓴᑦᑕᐃᓕᒋᑦ, ᐲᕝᔅ, ᒫᓐᓇ ᓇᒧᙵᓚᐅᖅᐸᑦ?” 
“ᐅᖃᙱᓪᓗᑎᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐅᖃᙱᒃᑯᕕᑦ ᐊᑏ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐲᑕ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥ 
ᐃᙱᕐᓂᐅᔪᒥ ᓂᐱᖓᓂ. 
“ᐊᑏ — ᐊᑏ.” 
"ᐱᑕᖃᙱᑦᑐᖅ! ᕼᐊ ᕼᐊ! ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᒋᑦ ᐅᖃᔾᔮᙱᓐᓇᒪ ᐅᖃᙱᒃᑯᕕᑦ 
ᐊᑏ! ᕼᐊ ᕼᐊ! ᕼᐊᐋᐋ!” ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᓪᓗ ᐲᕝᔅ ᓂᐱᖓᓂᒃ ᖁᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᐊᒻᒪ ᕕᐅᓪᔅ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ. 
“ᐃᓱᒪᖕᒪᑦ ᑖᓐᓇ ᐹᖅ ᒪᑐᓯᒪᖕᒪᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᓄᐃᔾᔮᖅᑰᙱᓚᒍᑦ 
— ᓂᐅᕆᑦ, ᓂᕕᖓᑖᖅ!” ᓇᕕᐅᓪ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐅᐊᓴᕐᕕᖓᑕ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᓄᓱᒃᓯᒪᓕᕐᒪᑦ 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ. "ᓱᓇ?"
ᕼᐃᐅᕆ ᓴᖑᓪᓗᓂ - ᑕᑯᓪᓗᓂᓗ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ, ᑭᓱᒥᒃ. ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ, 
ᕌᓐ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᖑᓂᐊᓂ, ᖃᓂᖓ ᒪᑐᐃᖓᓪᓗᓂ. 
ᓇᓗᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᓯᓐᓇᒃᑑᒪᓇᖅᑐᒧᑦ ᐱᓱᓕᕐᓂᖓᓂ — ᑕᒪᓐᓇ ᐊᖏᓗᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᓛᒍᑦ
ᑭᓱᓕᒫᑦ ᒫᓐᓇᒧᑦ ᑎᑭᑦᑐᒍ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᑕᐅᓯᒪᔪᑦ. 
ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒦᓚᐅᙱᓚᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓱᓪᓗᑯᑖᒦᓚᐅᕐᒪᑕ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᓱᓪᓗᑯᑖᖅ ᐱᖓᔪᐊᓐᓂ ᓇᑎᕐᒥ. ᒫᓐᓇᓕ ᖃᐅᔨᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓱᒻᒪᑦ ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᒻᒪᖔᖅ 
. 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᕿᒻᒥᕐᔪᐊᑉ ᐃᔨᖏᓐᓄᑦ, ᕿᒻᒥᖅ 
ᑕᑕᑎᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᓛᓂ ᓇᑎᖓᓂᓗ. ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐊᖁᖃᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐱᖓᓱᑦ ᒪᕐᕉᒃ 
ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ, ᓯᕘᕋᔪᑦ ᐃᔨᖏᑦ; ᐱᖓᓱᑦ ᕿᖓᖏᑦ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᑦ ᑐᕌᕐᕕᒋᔭᒥᓄᑦ; ᐱᖓᓱᑦ 
ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᑦ ᖃᓂᖏᑦ, ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᑦ ᓂᕕᖓᔪᑦ ᖁᐊᖑᔪᓂ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂ ᖁᖅᓱᖅᑐᓂ ᑭᒍᑎᓂ. 
ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, 6-ᖑᔪᑦ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᑖᒃᑯᓂᖓ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐱᔾᔪᑎᑐᐊᕆᔭᖓ ᑐᖁᓯᒪᓕᕇᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ ᓴᖅᑭᑲᓪᓚᓐᓂᖏᓐᓄᑦ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓂᒍᐃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑭᓱᒥᒃ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᑦ ᑐᑭᖃᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑉ ᑎᒍᒥᐊᒐᖓᓂᒃ ᕿᓂᓚᐅᖅᐳᖅ — ᕕᐅᓪᔅ ᐊᒻᒪ ᑐᖁᓂᐅᑉ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ, ᕕᐅᓪᔅ ᑎᒍᓯᒐᔭᖅᐳᖅ 
. 
ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑲᑕᓚᐅᖅᐳᑦ — ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᒥᒃ ᒪᑐᓯᓪᓗᓂ, ᐅᓪᓚᒃᖢᑎᒡᓗ, ᖃᖓᑕᑲᓴᒃᖢᑎᒃ 
, ᐅᑎᖅᖢᑎᒃ ᓱᓪᓗᑯᑖᒧᑦ. ᕕᐅᓪᔅ ᑐᐊᕕᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓂᕆᐊᖅᑐᖅᑐᓂ 
ᐊᓯᐊᓄᑦ, ᑕᑯᓚᐅᙱᒻᒪᑕ ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓱᖁᑎᒃᓴᓗᐊᓚᐅᙱᓚᑦ 
— ᐃᓂᖃᖅᑎᑦᑎᔪᒪᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᔪᕐᓇᙱᓐᓂᓕᒫᖓᒍᑦ ᐊᑯᕐᖓᓐᓂ ᑖᒃᑯᐊ 
ᐊᒻᒪ ᑕᐃᔅᓱᒪ ᑎᖕᒥᐊᑉ. ᓄᖅᑲᓚᐅᙱᓚᑦ ᐅᓪᓚᖕᓂᐅᔪᒥ ᑭᓯᐊᓂ ᑎᑭᐅᑎᒐᒥᒃ ᐊᔾᔨᙳᐊᒧᑦ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᒧᑦ 
ᐊᕐᓇᒧᑦ 7-ᒋᔭᖓᓂ ᖁᓛᓂ. 
“ᓇᒧᙵᐅᓯᒪᕕᓯ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐅᐊᓴᕐᕕᖏᑦ 
ᓂᕕᖓᔪᑦ ᖁᖓᓯᖏᓐᓂᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᐃᖅᓱᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ, ᖁᐃᖅᓱᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᑮᓇᖏᑦ. 
“ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ — ᐳᐃᔨᐅᑉ ᖁᖓᓯᖓ, ᐳᐃᔨᐅᑉ ᖁᖓᓯᖓ,” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᐊᔾᔨᙳᐊᖅ 
ᓯᕗᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ. ᑕᐃᑯᖓ ᑲᑎᙵᕕᒻᒨᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑕᑦᑐᑎᓪᓗ, 
ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᑎᒃ, ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᓄᑦ. 
ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑐᖅ ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᖃᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ. ᓇᕕᐅᓪ, ᓱᓕᓪᓗᓂ, 
ᐅᖃᓪᓚᒃᑲᓐᓂᔾᔮᒍᓐᓃᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᕋᓱᒋᕙᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᒪᑐᓯᒪᑎᑦᑎᓂᕐᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ 
?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ. “ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᕿᒻᒥᖅ ᐃᖃᐃᓕᓴᕆᐊᖃᖅᐸᑦ, ᑕᐃᓐᓇ ᐃᖃᐃᓕᓴᕆᐊᖃᖅᐳᖅ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖓ ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᖓᓗ ᐅᑎᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. “ 
ᐃᔨᑎᑦ ᐊᑐᖃᑦᑕᙱᓚᑎᑦ, ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐲᑦ?” ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᑯᓚᐅᙱᓚᑎᑦ ᑭᓱᒥᒃ 
ᓇᖏᖅᓯᓯᒪᖕᒪᖔᑦ. 
“ᓇᑎᖓ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐃᓯᒐᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᙱᑕᒃᑲ, 
ᓂᐊᖁᖏᑦ ᐱᔭᒃᓴᖃᓗᐊᓚᐅᕋᒪ.” 
“ᐋᒃᑲ, ᓇᑎᖓᐅᙱᑦᑐᖅ. ᒥᑭᒋᐊᕐᒧᑦ ᒪᑐᒥ ᓇᖏᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᓂᐅᕗᖅ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.” 
ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᒋᑦ. 
“ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᖁᕕᐊᓱᒃᑲᔅᓯ ᐃᒻᒥᓂᒃ. ᑐᖁᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᕋᑦᑕ - 
ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐱᐅᙱᓂᖅᓴᒥᒃ, ᐊᓂᑎᑕᐅᓗᑕ. ᒫᓐᓇᓕ, ᖃᓄᐃᒃᓴᖏᒃᑯᕕᑦ, ᓯᓂᓕᖅᐳᖓ.” 
ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ.
“ᐋᒃᑲ, ᖃᓄᐃᒃᓴᙱᓚᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᓱᒪᒐᔭᖅᐳᑎᑦ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᕋᑦᑎᒍ, 
ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐊᒥᐅᓐ ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᒃᓴᒥᒃ ᐅᑎᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᐃᒡᓕᕐᒧᑦ. ᕿᒻᒥᖅ ᐅᐊᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ...ᖃᓄᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ 
ᐅᖃᓚᐅᖅᐸ? ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ ᐊᑦᑕᓇᙱᓛᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᐃᔨᖅᓯᔪᒪᔭᕐᓄᑦ 
- ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᒻᒪᖃ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓯᒪᖅᑰᔨᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᒦᒻᒪᖔᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᓱᕈᕐᓇᖅᑐᑯᓗᒃ 
713-ᒥ. 
HP 1 - ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ ᖁᓕᑦ 
ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᖅ 
ᒫᓪᕗᐃ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᑕᑯᒐᒥ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᓱᓕ 
ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ, ᑕᖃᓯᒪᔫᔮᖅᖢᑎᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᑎᒃ. ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪᓗ ᕌᓐ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᕿᒻᒥᒥᒃ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐊᖁᓕᒻᒥᒃ ᑲᑎᖃᑎᖃᕐᓂᖅ 
ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑎᖃᑎᖃᒃᑲᓐᓂᕈᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ. ᒫᓐᓇᐅᔪᕐᓕ 
, ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑕᑎᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕌᓐᒧᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᑦ ᓅᑕᐅᓯᒪᖅᑰᔨᓚᐅᖅᑐᑦ 
ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ-ᒥᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ-ᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑕ ᑭᓱᒥᒃ 
ᓴᐳᔾᔭᐅᓯᒪᔭᕆᐊᖃᕐᒪᖔᑕ. 
“ᐊᑑᑎᖃᓪᓚᕆᒃᑐᖅ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᑦᑕᕐᓇᓪᓚᕆᒃᑐᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. 
“ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᒪᒃᑮᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐅᔨᒪᓪᓚᕆᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᓇᓗᓇᖅᑐᒥᒃ 
2 ᐃᓐᓯᔅᓂᒃ ᑕᑭᓂᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓇᓚᐅᒃᑖᕈᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑕ ᑭᓲᒻᒪᖔᖅ 
ᖃᐅᔨᒪᒃᑲᓐᓂᙱᓪᓗᑎᒃ. 
ᓇᕕᐅᓪᓘᓐᓃᑦ ᕼᐅᒥᐅᓐᓘᓐᓃᑦ ᑐᓴᕈᒪᓚᐅᓐᖏᓚᒃ ᑭᓱᒥᒃ ᐊᑖᓃᑦᑐᖃᕐᒪᖔᖅ 
ᕿᒻᒥᐅᑉ ᐊᒻᒪ ᒥᑭᒋᐊᖃᕐᕕᐅᑉ ᐹᖓᑕ. ᓇᕕᐅᓪ ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᕿᒻᒥᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓅᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᓯᒪᒍᓐᓃᖅᑐᓂ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᖃᑎᖃᕈᒪᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᕌᓐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᖓᔪᖅᑳᖑᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᐃᓚᒋᐊᕈᑎᐅᓂᕋᖅᑐᑎᒃ. ᐅᑎᕈᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᒫᓪᕗᐃᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᒋᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑕᖓᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ 
ᑎᑭᑦᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᑎᖅᑲᓂᐊᕐᕕᒃᑯᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ. 
ᓇᓄᐃᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᑲᑎᒪᕕᔾᔪᐊᕐᒧᑦ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑲᒥᒃ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ 
ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᑕᑭᔪᒥᒃ, ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᓇᒃᓴᖅᑕᐅᔪᒥᒃ 6-ᓄᑦ ᐊᖏᔪᓄᑦ ᓇᓄᕐᓄᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᒪᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᑭᒃᑯᓕᒫᑎᑐᑦ ᑭᓱᑕᖃᕐᒪᖔᖅ ᑕᕝᕙᓂ ᐊᖏᔪᒥ ᐴᒃᓴᒥ, 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐸᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓄᐃᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒋᑦ ᑲᑕᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂᓗ ᓵᑦᑎᐊᖓᓄᑦ, 
ᑲᑕᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓂᕿᖓ ᓇᑎᕐᒧᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᕿᒪᒃᑕᐅᑲᓴᒃᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᓇᓄᒃᑲᓐᓂᕐᒧᑦ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᑲᑕᒃᑎᑕᐅᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖄᖓᓄᑦ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔫᑉ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᖅᑳᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐅᖃᖅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ: 
ᒪᑐᐃᖅᓯᑦᑕᐃᓕᒋᑦ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᓵᒥ. 
ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᖅ ᓄᑖᒥᒃ ᓂᒻᐸᔅ 2,000-ᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᖃᐅᔨᒪᖁᙱᓚᒃᑲ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖃᕋᕕᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐱᔪᒪᔪᐃᓐᓇᐅᓂᐊᖅᐳᑦ. ᐆᓕᕗ 
ᕘᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑲᑎᖃᑎᖃᕐᓂᐊᖅᐳᖅ ᐅᓐᓄᒃ ᑯᐃᑎᔅ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᕕᖓᓂ 7-ᒧᐊᖅᐸᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ.  
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᔨᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᕆᔭᒥᓂᒃ ᑐᓂᓯᑎᓪᓗᒍ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᕌᓐᒧᑦ ᐅᖃᓕᒫᖁᓪᓗᒍ.
“ᓂᒻᐸᔅ 2,000!” ᕌᓐ ᑐᓱᓪᓗᓂ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᓘᓐᓃᑦ ᐊᒃᑐᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ 
.” 
ᐊᓂᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑎᒪᕕᒻᒥᑦ, ᒪᑐᐃᖅᓯᔪᒪᓪᓗᑎᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᓇᒻᒥᓂᖅ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᕝᕙᖓᓂ ᐃᓯᕐᕕᐅᑉ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᓛᓄᑦ ᐊᖅᑯᑎᖓ 
ᒪᑐᔭᐅᓯᒪᓪᓗᓂ ᑯᕌᑉᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪᒧᑦ. ᒫᓪᕗᐃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ 
ᐃᒃᐱᒋᓪᓗᓂᐅᒃ. 
“ᑕᐃᓐᓇ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑲᑎᙵᔪᓂᒃ ᓯᕘᕋᓂᕐᒥᒃ 
ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕐᒥᒃ ᑮᓇᖓᒍᑦ. “ᐃᓚᒋᔭᐅᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᒫᓐᓇᐅᔪᒥ, ᐹᑐᕆᒃ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᓂ 
ᐱᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᙱᓚᑦ.” 
ᕌᓐ ᐊᑭᕋᖅᑐᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᑐᖃᐅᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᓂᒻᐳᔅ 2 ᑕᐅᓴᓐᖑᕗᖅ. 
ᑭᓱᒥᒃ ᐅᖃᓚᐅᖅᐱᑦ ᐊᖏᕐᕋᕐᓂ ᐱᓯᒪᓂᕋᖅᖢᑎᑦ, ᒫᓪᕗᐃ, ᑯᐊᒪᑦ 2 60?” ᕌᓐ 
ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. “ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓴᐃᓐᓇᐅᙱᓚᑦ ᓂᒻᐸᔅᑎᑐᑦ 
.” 
“ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᒐᔭᖅᐱᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᐅᐃᔅᓕ, ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑎᑦ ᐊᕝᕙᖓᓂᒃ 
ᑎᒍᒥᐊᒐᐅᑉ,” ᒪᓪᕕᒃ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᕝᕕᑦ ᓄᑲᑎᓪᓗ ᓄᐊᑦᑎᔭᕆᐊᖃᖅᑰᕋᔅᓯ 
ᓇᐹᖅᑐᕋᓛᓂᒃ.” 
ᕌᓐ ᑭᐅᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᒫᓪᕗᐃᐅᑉ 
ᐃᒃᑲᖓᓄᑦ. 
“ᐊᐃᕙᙱᓪᓗᓯ, ᓄᑲᑉᐱᐊᑦ?” ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐳᐊᑐ ᓇᒃᓯᐅᔾᔭᐅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᓪᕕᒃ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ. 
“ᐄ, ᐄ, ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦ, ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᓂᒃ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᔪᓂᒃ, ᐹᑐ. ᖃᓄᐃᑦᑐᒥᓪᓗ 
ᐆᑦᑑᑎᐅᕙ? 
“ᓂᒻᐳᔅ ᒪᕐᕉᒃ ᑕᐅᓴᓐ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐊᒃᓱᕈᖅᖢᓂ ᐃᒡᓚᖁᓇᒍ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ 
ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᒪᓪᕗᐃ ᑮᓇᖓᓂ. “ᐊᒻᒪᓗ ᖁᔭᓐᓇᒦᓪᓚᕆᒃᐳᖓ ᒪᓪᕗᐃᒧᑦ ᑕᒫᓂ ᐱᓯᒪᓕᕋᒃᑯ 
,” ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᖁᓛᓅᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐃᓪᓚᕈᓐᓃᖅᑐᑎᒃ ᒫᓪᕗᐃ 
ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᓇᓗᓕᕐᓂᖓᓄᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᓱᓕᔪᖅ,” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑭᐅᑎᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᓛᓄᑦ 
ᒪᔪᕋᐅᑎᒧᑦ, “ᑎᓪᓕᓚᐅᙱᑉᐸᑦ ᓂᕕᖓᑖᑉ ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎᖓᓂᒃ ᑕᐱᕇᖑᖃᑕᐅᒐᔭᙱᓚᖓ. 
...” 
“ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓱᒪᒋᕙᕋ ᑕᒪᓐᓇ ᓵᓚᒃᓴᐅᓯᐊᖑᓂᖓᓂᒃ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᓂᕐᒧᑦ?” 
ᑐᓄᐊᓂ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒥᒃ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ . ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐊᖏᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᒡᒐᖓᓂ. 
“ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᐅᖃᓪᓚᙱᓇᓱᒋᖅᑲᐅᒐᒃᑭᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᐄ, ᓄᖅᑲᙱᓪᓗᑎᑦ ᒫᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᐅᔪᒥᒃ ᐱᑎᑦᑎᕗᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᖓᖓ ᖁᒻᒧᐊᑎᓪᓗᒍ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᒋᔭᖃᑦᑎᐊᕈᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑕᒥᓂᒃ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᓪᓗᒥ. ᑕᐃᑯᖓ 
ᑐᔪᕐᒥᕕᒻᒨᖅᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑖᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ ᐃᓪᓕᖓᑕ ᐊᑖᓂ 
, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕿᒪᐃᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᕐᕕᖓᓄᑦ ᐱᙳᐊᕆᐊᖅᑐᕐᕕᒋᓂᐊᖅᑕᖓᓄᑦ ᐅᓐᓄᒃ 
. ᓂᕆᔭᒥᓂᒃ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᖃᐅᔨᒪᓇᓂ ᑭᓱᒥᒃ ᓂᕆᒻᒪᖔᕐᒥᓂᒃ, 
ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᕌᓐᓗ ᒪᑐᐃᖅᓯᔭᖅᑐᖅᑐᓂ ᓂᒻᐸᔅ 2,000-ᓂᒃ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ. 
“ᐅᐊ,” ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᒡᓕᖓᑕ ᖄᖓᓄᑦ ᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. 
ᐊᓪᓛᑦ ᕼᐃᐅᕆ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᐊᔾᔨᒌᓐᖏᑦᑐᓂᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ, 
ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒍ. ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ ᕿᓪᓕᖅᑐᓂᓗ, ᒪᕼᐅᒐᓂᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᒐᖃᖅᑐᓂ, ᑕᑭᔪᒥᒃ ᑕᐱᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓗᒪᔪᓂᒃ 
, ᑐᑭᓕᐊᖅᑐᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᒻᐸᔅ 2,000 ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᒎᓗᒃᑯᑦ ᖁᓛᓂ. 
7-ᒨᖅᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᔅᑐᓪᒥᑦ ᐊᐅᓪᓚᓕᖅᑐᓂᓗ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ 
ᑯᐃᑎᔅ ᕼᐋᑭᕐᕕᖓᓄᑦ. ᕼᐃᐅᓪᑦ ᐃᓗᐊᓃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᕕᐅᑉ. ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᐃᑦ 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐃᑦ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᖅᑐᖅᓯᒪᔪᑦ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᖁᓪᓗᒋᑦ 
ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᖁᓪᓗᒋᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᑕ. ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓱᐊᓂ ᐱᖓᓱᑦ ᒎᓗᐃᑦ 
ᓇᐸᔪᐃᑦ ᖁᖓᓯᕈᖃᖅᑐᑎᒃ ᐃᓱᐊᓂ. ᐃᖅᑲᐃᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᒥᑭᔪᑯᓗᓐᓂᒃ ᕿᓪᓚᔪᑭᐊᓂᒃ 
ᒪᒍᓪ ᓱᕈᓯᕐᓄᑦ ᐳᓪᓚᖃᖅᑎᑕᐅᕙᓚᐅᖅᑐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 50 ᐃᓯᒐᐃᑦ ᖁᑦᑎᓐᓂᖃᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᖃᖓᑕᔪᒪᓗᐊᓕᖅᑐᓂ ᐅᑕᖅᑭᓗᓂ ᕘᑦᒥᒃ, ᕼᐃᐅᕆ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓄᓇᒥᒃ ᖃᖓᑕᓪᓗᓂ. ᐃᑉᐱᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ - ᐃᓯᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᓂᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ ᐴᖅᓯᕕᓐᓂᑦ 
ᓱᒃᑲᓕᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ ᖁᒻᒧᐊᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᒻᒧᐊᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ. ᓂᒻᐸᔅ 2,000 
ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᓴᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒃᑐᐃᒐᐃᒐᒥ. 
“ᕼᐊᐃ, ᐹᑐ, ᑕᐅᓄᙵᕆᑦ!” 
ᐆᓕᕗ ᕗᑦ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐊᖏᔪᒥᒃ ᕿᔪᒻᒥᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᐊᔾᔭᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᓖᒃ ᐊᑖᓂ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᓴᓂᐊᓂ ᒥᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕘᑦ, ᐃᔨᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᑎᒃ. “ᑕᑯᕗᖓ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᖃᓄᖅ 
ᑐᑭᖃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ...ᐃᕝᕕᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓪᓚᕆᐅᕗᑎᑦ. ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑐᐃᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᐅᓐᓄᒃ 
, ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓚᐅᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᑕᐱᕇᓄᑦ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᐅᔪᓄᑦ ᐱᖓᓱᐊᖅᑎᕐᓗᑎᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᕐᒥ.” 
ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐴᒃᓴᒥᒃ. ᐃᓗᐊᓂ ᑎᓴᒪᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᑦ ᐊᖏᓂᓖᑦ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᕖᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕘᑦ. “ᒫᓐᓇ, ᑯᐃᓐ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᓕᖅᑐᖅ ᑐᑭᓯᓇᑦᑎᐊᕐᓗᓂ, 
ᐱᙳᐊᒐᒃᓴᐅᓗᐊᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. 7-ᖑᕗᑦ ᐱᙳᐊᖅᑏᑦ ᐊᑐᓂ ᓴᓂᕌᓂ. ᐱᖓᓱᑦ 
ᑕᐃᔭᐅᔪᑦ ᓵᓯᔅ.” 
“ᐱᖓᓱᑦ ᒪᓕᒃᑎᐅᔪᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕘᑦ ᐲᖅᓯᑎᓪᓗᒍ ᐊᐅᐸᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒥᒃ 
ᐊᖏᓂᖃᖅᑐᒥᒃ ᐊᕿᕕᖕᒥᒃ. 
“ᐅᓇ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᕕᒃ ᑕᐃᔭᐅᔪᖅ ᖁᐊᖑᔪᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕘᑦ. “Chasers-ᑯᑦ ᐃᒋᑦᑎᖃᑦᑕᐅᑎᕙᒃᐳᑦ 
ᖁᑭᐅᑎᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᐱᓇᓱᐊᖅᐸᒃᐳᑦ ᖁᑭᐅᑎᐅᑉ ᐃᓚᖓᒍᑦ ᐴᖅᓯᓇᓱᐊᖅᖢᑎᒃ. 
ᖁᓕᓂᒃ ᐴᖅᓯᖃᑦᑕᖅᑐᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᕼᐋᑭᖅᑎᐅᔪᑦ ᐊᖅᑯᓵᕋᐃᒻᒪᑕ. ᒪᓕᓐᖓ?” 
“Chasers ᐃᒋᑦᑎᕙᒃᐳᑦ Quaffle-ᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᐴᖅᓯᕙᒃᖢᑎᒃ ᕼᐋᑭᕈᑎᓄᑦ ᐴᖅᓯᓇᓱᐊᖅᖢᑎᒃ,” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᐃᒪᓕ — ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐹᔅᑭᑦᐹᓪᑎᑐᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓄᑦ 6-ᓂᒃ 
ᖁᖓᓯᕈᓕᖕᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” 
“ᑭᓲᕙ ᐹᔅᑭᑦᐹᓪ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕘᑦ ᖃᐅᔨᔪᒪᓪᓗᓂ. 
“ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ. 
“ᒫᓐᓇ, ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐱᙳᐊᖅᑎᑕᖃᖅᐳᖅ ᐊᑐᓂ ᓴᓂᕌᓂ ᑕᐃᔭᐅᔪᒥᒃ ᓴᐳᔾᔨᔨ — ᓴᐳᔾᔨᔨᐅᕗᖓ 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒧᑦ. ᖃᖓᑕᔭᕆᐊᖃᕋᒪ ᕼᐋᑭᕐᕕᑦᑎᓐᓂ ᓄᖅᑲᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᓯᖏᑦ 
ᐴᖅᓯᖁᓇᒋᑦ.” 
“ᐱᖓᓱᑦ ᒪᓕᒃᑎᐅᔪᑦ, ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓴᐳᔾᔨᔨ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐊᒃᓱᕈᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᒪᓪᓗᓂ 
ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐱᙳᐊᖃᑎᖃᖅᐸᒃᐳᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᓂᒃ. ᐆᑮ, ᑐᑭᓯᔭᕋ. ᑕᐃᒪᓕ ᑭᓲᕙᑦ 
ᑖᒃᑯᓄᖓ?” ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᓐᓂᒃ ᕿᒪᑦᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐃᓗᐊᓂ ᐴᒃᓴᐅᑉ. 
“ᑕᑯᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᒫᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕘᑦ. “ᐅᓇ ᑎᒍᓗᒍ.”
ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᒥᑭᔪᒥᒃ ᓇᓴᕐᒥᒃ, ᓇᐃᑦᑐᑯᓗᒻᒥᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᓂᕐᒧᑦ ᓇᓴᕐᒥᒃ. 
“ᑕᑯᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᖃᓄᖅ ᐳᓚᕋᖅᑎᒃᑯᑦ ᐱᓕᕆᕙᖕᒪᖔᑕ,” ᕘᑦ ᐅᖃᖅᑐᖅ. “ᑖᒃᑯᐊ ᒪᕐᕉᒃ 
ᐳᓚᕋᖅᑎᐅᔫᒃ.” 
ᑕᑯᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᕼᐃᐅᕆ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐊᔾᔨᒌᓐᔫᓐᓂᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᓐᓂᒃ, ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᑭᓐᓂᖅᓴᐅᕌᕐᔪᑦᑐᓂᒃ 
ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᑯᐊᕗᒥᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᒫᓇᓱᐊᖅᑑᔮᕐᒪᑕ ᐊᑦᑕᑕᕐᕕᐅᔪᓂᒃ 
ᐃᓗᐊᓂ ᐴᒃᓴᐅᑉ. 
“ᐅᑎᕐᓗᑎᑦ,” ᕘᑦ ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᒃᑯᐃᓪᓗᓂᓗ 
ᐸᓚᔾᔭᔅ ᐃᓚᖓᓐᓂᑦ. 
ᑕᕝᕙᑦᑕᐅᑎᒋ, ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᐊᓇᐅᓕᒑᖅ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᑦᑎᒃᑐᒧᑦ ᓯᓚᒧᑦ ᑐᕌᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂᓗ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᖓᓄᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᖁᒻᒧᐊᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᓇᓄᕐᒧᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᖁᓪᓗᒍ ᕿᖓᖓ ᓯᖁᒥᖁᓇᒍ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᐅᒃ ᓯᓚᒧᑦ — ᓂᐊᖁᖏᑕ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ 
ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂ ᕘᑦᒥᒃ, ᑖᓐᓇ ᐊᖅᑲᐅᒪᓪᓗᓂ ᖁᓛᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᑭᖅᓯᔪᓐᓇᖅᓯᓪᓗᓂ ᓄᓇᒧᑦ. 
"ᑕᑯᓗᒍ?" ᕿᔪᒃ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᐃᓐᓇ ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᖅ ᐸᓚᑦᔪ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐴᒃᓴᒧᑦ 
ᐊᒻᒪ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓪᓗᓂ ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ. “Bludgers ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ, ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᖅᖢᑎᒃ 
ᐱᙳᐊᖅᑎᓂᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ. ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑎᖃᖅᐳᑎᑦ ᐊᑐᓂ ᑕᐱᕇᓂ — 
ᐅᐃᔅᓕ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ — ᐱᓕᕆᐊᕆᒻᒪᒍ ᓴᐳᔾᔨᓇᓱᐊᕐᓂᖅ ᑕᐱᕇᖁᑎᒥᓂᒃ ᐸᓚᑦᔭᔅᑯᓐᓂᑦ 
ᐊᒻᒪ ᑲᑕᑦᑎᓇᓱᐊᕐᓗᒋᑦ ᐊᐃᑉᐸᖏᓐᓄᑦ ᑕᐱᕇᓄᑦ. ᑕᐃᒪᓕ — ᐃᓱᒪᒋᕕᐅᒃ ᑕᒪᒃᑯᐊᓕᒫᑦ ᐱᓯᒪᓕᕋᕕᒋᑦ?” 
“ᐱᖓᓱᑦ ᓵᓯᔅ ᐴᖅᓯᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᑯᐊᐳᒃᑯᑦ; ᓴᐳᔾᔨᔨ ᓴᐳᔾᔨᔨᐅᕙᒃᑐᖅ 
ᐴᖅᓯᕕᐅᔪᓂᒃ; ᐲᑕᔅᑯᑦ ᐸᓚᑦᔭᔅᑯᓐᓂᑦ ᕿᒪᐃᑎᑦᑎᕙᒃᐳᑦ ᑕᐱᕇᖁᑎᒥᓂᒃ,” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
“ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕘᑦ. 
“ᐄ — ᐸᓚᑦᔭᒃᑯᑦ ᑐᖁᑦᑎᓚᐅᖅᓯᒪᕙᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓂᕆᐅᒃᑐᓂ 
ᑐᓴᖅᓴᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓂᐊᕐᒪᑦ. 
“ᕼᐊᒡᒍᐊᑦᔅᒥᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ. ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᑭᒍᑎᓐᓂᒃ ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᒍᑦ ᑭᓯᐊᓂ 
ᐱᐅᙱᓂᖅᓴᖅᑕᖃᙱᓚᖅ. ᒫᓐᓇᓕ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖅ ᐃᓚᒋᔭᐅᔪᖅ ᑕᐱᕇᓄᑦ ᕿᓂᖅᑎᐅᕗᖅ. ᐃᕝᕕᐅᕗᖅ. ᐊᒻᒪᓗ 
ᐃᓱᒫᓗᒋᐊᖃᙱᓚᑎᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᓂᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐸᓚᐅᒑᓂᒃ —” 
“— ᑭᓯᐊᓂ ᓂᐊᖁᕋ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᒃᐸᑦ.” 
“ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᑎᑦ, ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᑦ ᑕᐃᒪᐃᓪᓗᐊᖅᑎᒋᙱᓐᓂᖅᓴᐅᕗᑦ ᐳᓚᕋᖅᑎᓄᑦ — ᐃᒪᓐᓇ 
ᐅᖃᖅᐳᖓ, ᓲᕐᓗ ᒪᕐᕉᒃ ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ ᐳᓚᕋᖅᑎᐅᔫᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ.” 
ᕘᑦ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐴᒃᓴᒧᑦ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᑎᓴᒪᖓᓐᓂᒃ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥᓪᓗ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒥᒃ. 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒋᑦ ᖁᐊᕗᓪ ᐊᒻᒪ ᐸᓚᑦᔭᔅ, ᒥᑭᔪᑯᓘᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ 
ᓇᑦᑎᕐᒥᒃ ᐊᖏᓂᖃᖅᑐᓂ. ᒎᓗᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᑭᔪᑯᓗᓐᓂᒃ ᓯᐅᓪᕗᓂᒃ ᓯᐸᒃᑲᖃᖅᑐᓂ. 
“ᐅᓇ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕘᑦ, “ᒎᓗ ᓯᓂᔅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᒻᒪᕆᐅᓂᖅᐹᖑᓪᓗᓂ ᐴᒃᓴᖅ 
ᓇᖕᒥᓂᕆᔭᐅᔪᒥ. ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᖅ ᑎᒍᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᓱᒃᑲᔪᒻᒪᕆᐅᓂᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᐱᔭᕆᐊᑐᓪᓗᓂ. ᕿᓂᖅᑎᐅᑉ ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᕆᒻᒪᒍ 
ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᕐᓂᖅ. ᓄᕕᖅᓴᐃᔭᕆᐊᖃᕋᕕᑦ ᐃᓯᕐᓗᑎᑦ ᐊᓂᓗᑎᓪᓗ ᑕᐃᒃᑯᓇᙵᑦ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎᓂᒃ, ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎᓂᒃ, 
ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎᓂᒃ ᐱᓇᓱᐊᕐᓗᑎᑦ ᐊᐃᑉᐸᖓᑕ ᕿᓂᖅᑎᖓᑕ ᓵᖓᓂ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ 
ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᕿᓂᖅᑎ ᑎᒍᓯᒃᐸᑦ ᓯᓂᔅᒥᒃ ᓵᓚᖃᖅᑎᑦᑎᕗᖅ ᑕᐱᕇᖁᑎᒥᓂᒃ 150-ᑲᓐᓂᕐᓂᒃ 
ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑎᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓵᓚᖃᐃᓐᓇᐸᓗᑉᐳᑦ. ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᕿᓂᖅᑏᑦ ᓱᕋᑦᑎᖅᑕᐅᓗᐊᖅᐸᑉᐳᑦ. ᐅᓇ
ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᕐᓂᖅ ᐃᓱᓕᓲᖑᒻᒪᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓂᔅ ᑎᒍᔭᐅᒐᐃᒻᒪᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᓐᓄᑦ ᑲᔪᓯᔪᓐᓇᖅᐳᖅ 
- ᑕᖅᑭᓄᑦ ᐱᖓᓱᓄᑦ, ᑭᖑᕝᕕᖅᑎᒃᓴᓂᒃ ᓇᒃᓴᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᐱᙳᐊᖅᑏᑦ ᓯᓂᒍᓐᓇᖁᓪᓗᒋᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᐊᐱᖅᑯᑎᒃᓴᖃᖅᐲᑦ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑐᑭᓯᐅᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᐅᓂᐊᖅᑐᖅ. 
“ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᔾᔮᙱᓚᒍᑦ ᓱᓕ ᓯᓂᔅᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕘᑦ, ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᒪᑐᓯᓪᓗᓂ 
ᐅᑎᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓗᐊᓂ ᐴᒃᓴᐅᑉ, “ᑖᖅᑐᐊᓘᖕᒪᑦ, ᔭᒐᐃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᑦᑕ. ᐆᒃᑐᓚᐅᕐᓚᕗᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ 
ᑖᒃᑯᓂᖓ.” 
ᐴᒃᓴᒥᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᓂᕐᒧᑦ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᖕᓂᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ 
, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᓯᓚᒦᓕᓚᐅᖅᑑᒃ, ᕘᑦ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᓂᕐᒧᑦ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᖕᓂᒃ 
ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑎᒍᓯᔪᓐᓇᖁᓪᓗᒍ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑭᑭᑦᑎᓚᐅᙱᓚᖅ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᓘᓐᓃᑦ, ᐊᒻᒪ ᕘᑦ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᐅᓐᓄᐊᕈᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᔪᓯᔪᓐᓇᐃᓕᓪᓗᑎᓪᓗ. 
“ᑕᐃᓐᓇ ᑯᐃᓐ ᐃᕐᖑᓯᖅ ᐊᑎᑦᑎᓐᓂᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓂᐊᖅᑐᖅ ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕘᑦ 
ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ ᑲᔅᑐᓪᒧᑦ. “ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᕋᔭᙱᓚᖅ 
ᓵᓕ ᐅᐃᔅᓕᒥᒃ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᓕᕈᕕᑦ, ᐊᒻᒪ ᐱᙳᐊᕈᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓄᑦ 
ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ ᒪᓕᒃᖢᓂ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᙱᑉᐸᑦ.” 
ᐃᒻᒪᖃ ᐱᔭᒃᓴᖃᓗᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑯᐃᑎᔅ-ᒥᒃ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᖅ 
ᐱᖓᓱᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᕐᒥ ᖄᖓᒍᑦ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᖏᑕ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᖃᐅᔨᒐᒥ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ-ᒦᓕᕇᕐᒪᑦ ᑕᖅᑮᓐᓂᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ. ᑕᐃᓐᓇ 
ᑲᔅᑐᓪ ᐊᖏᕐᕋᕆᔭᐅᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᒥ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ. ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒋᕙᑦᑕᖏᑦ 
ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᓯᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᖃᐅᔨᒪᓕᕐᒪᑕ ᐱᓪᓗᐊᑕᐅᓂᖏᓐᓂᒃ. 
ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᑐᐸᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᐱᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ 
ᐸᒻᑭᓐᒥᒃ ᑎᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᓱᓪᓗᑯᑖᒃᑯᑦ. ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ 
ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᓵᒻᔅᒥ ᐊᑐᐃᓐᓇᐅᓕᕋᓱᒋᓪᓗᓂᒋᑦ ᖃᖓᑕᑎᑦᑎᔪᓐᓇᖅᓯᓂᕋᖅᑐᓂᒋᑦ, 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐆᑦᑐᕈᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑕ ᓂᕕᐅᓪ 
ᑎᒻᒥᐊᖓᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᑎᓪᓗᒍ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ ᒪᕐᕉᓕᖅᑲᖓᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓂᒃ 
ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᖁᓪᓗᒋᑦ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᓰᒥᔅ ᕕᓂᒐᓐ (ᐊᑲᐅᓯᕚᓪᓕᕈᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ 
ᓂᕕᖓᑖᖅ ᐃᔨᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ). ᕌᓐ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᐱᓕᕆᖃᑎᖃᕐᓂᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪᒥᒃ. ᖃᐅᔨᒪᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᕌᓐ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᖅᓴᐅᓚᐅᕐᒪᖔᑎᒃ 
ᑕᒪᑐᒧᖓ. ᐅᖃᖃᑎᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖏᑦ ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᐃᒪᙵᓂ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ 
ᑎᑭᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ. 
“ᒫᓐᓇ, ᐳᐃᒍᖅᑕᐃᓕᒋᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᐱᐅᔪᖅ ᑕᓕᕐᓄᑦ ᐊᐅᓚᓂᐅᔪᖅ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᖅᓯᒪᔭᕗᑦ!” 
ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ, ᖁᓛᓃᑦᑐᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᖁᑎᖏᑕ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑲᒥ. 
“ᓯᕕᓯ ᐊᒻᒪ ᕕᓕᒃ, ᐃᖅᑲᐅᒪᒋᑦ, ᕕᓯ ᐊᒻᒪ ᕕᓕᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᑦᑎᐊᕐᓂᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ 
ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒥᔪᖅ — ᐳᐃᒍᓚᐅᖅᓯᒪᑦᑕᐃᓕᒋᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ ᐸᕈᕕᐅ, ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 's'. 
'f'-ᖑᙱᖔᖅᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓂᓯᓪᓗᓂ ᓇᑎᕐᒥ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᓴᓂᕌᓂ.” 
ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᔭᕆᐊᑐᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᓰᒪᔅ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᑎᒡᓗ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᒥᖅᑯᓕᒃ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ ᓵᒦᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᓰᒪᔅ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᐃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒡᒐᖓᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᖅᑐᓂᐅᒃ ᐃᑭᑦᑎᓪᓗᓂᐅᒃ - 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᒥᑦᑎᔭᕆᐊᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓴᖓᓄᑦ. 
ᕌᓐ, ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᓵᒥ, ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᐅᐃᓐᒑᑎᐊᒻ ᓕᕕᐅᓴ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᑕᑭᔪᓂᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᓲᕐᓗ 
ᐊᓄᕆᒧᑦ ᐆᒻᒪᖅᑯᑎᑎᑐᑦ. 
“ᑕᒻᒪᕋᕕᑦ ᐅᖃᕋᕕᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. “ᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ ᕕᖕ-ᒑᑎᐊᒻ ᓕᕙᐃ-ᐅ-ᓴ, ᓴᓇᓗᒍ ‘ᒑ’ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᑕᑭᔪᒥᒡᓗ.” 
“ᑕᐃᒪᐃᖃᑦᑕᖅᐳᑎᑦ, ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓯᓚᑐᒍᕕᑦ,” ᕌᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᐊᒡᒐᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᐅᒃ, ᖁᖓᓯᕈᖓ ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᐅᒃ, ᐅᖃᖅᑐᓂᓗ, 
“ᐅᐃᓐᒑᑎᐊᒻ ᓕᕕᐊᓴ!” 
ᒥᖅᑯᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᓵᒥᑦ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ ᖁᓛᓃᑦᑐᑎᒃ 
ᓂᐊᖁᖏᑕ. 
“ᐊᐃ, ᐱᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ, ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᑐᓂ. “ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑕᑯᔪᑦ ᐅᕙᓂ, 
ᒥᔅ ᒍᕋᐃᓐᔪ ᑕᐃᒪᐃᓯᒪᓕᖅᑐᖅ!” 
ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ ᐃᓱᓕᑦᑎᓪᓗᒍ. 
“ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᖏᖅᓯᔪᓐᓇᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐊᖅᑯᑎᒥᓂᒃ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᒧᑦ ᓱᓪᓗᑯᑖᒧᑦ, “ᓯᓐᓇᒃᑑᒪᓇᖅᐳᖅ, ᓱᓕᓪᓗᖓ.” 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑲᓱᒃᑐᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᒃ ᖄᖏᐅᑎᑎᓪᓗᒋᑦ. ᕼᐅᒥᐅᓐᖑᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑮᓇᖓᓂᒃ — ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓪᓗᓂ ᕿᐊᓕᕐᓂᖓᓂᒃ 
. 
“ᑐᓴᖅᑰᖅᑲᐅᕙᒋᑦ.” 
"ᓲᕐᓗ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᐅᔨᒪᓕᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖅ 
ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖃᙱᓐᓂᖓᓂ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓴᖅᑭᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᑯᔭᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᓐᓄᓴᓕᒫᖅ. 
ᑕᐅᓄᙵᐅᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᒧᑦ ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕐᓂᐅᔪᒧᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ 
ᑐᓵᓚᐅᖅᐳᑦ ᐸᕐᕙᑎ ᐸᑎᐅᓪ ᐅᖃᐅᔾᔨᑎᓪᓗᒍ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᒥᓂᒃ ᓚᕕᓐᑕᒥᒃ ᕼᐅᒥᐅᓐ 
ᕿᐊᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑦ ᐊᓇᕐᕕᖓᓂ ᐊᒻᒪ ᐃᓄᑑᑎᑕᐅᔪᒪᓪᓗᓂ. ᕌᓐ ᓱᓕ ᑕᑯᒥᓇᙱᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᒪᑐᒥᙵ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ, ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᒥ 
ᓴᓇᐅᒐᐃᑦ ᕼᐅᒥᐅᓐᒥᒃ ᐃᓱᒪᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᑕᐅᓴᓐᑎᐅᔪᑦ ᓇᓄᐃᑦ ᖁᒻᒧᐊᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᓛᓂᒃ ᑕᐅᓴᓐᑲᓐᓂᐅᔪᑦ 
ᓵᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᑯᓗᓐᓂᒃ ᑎᒻᒥᐊᓂᒃ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓇᑉᐸᖅᑯᑎᐅᔪᑦ ᐸᒻᐱᓐᔅᓂ 
ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ. ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᖅ ᓴᖅᑭᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᒎᓗᓄᑦ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᐅᔪᓄᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐱᒋᐊᓕᓵᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᐅᔪᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᑲᔪᕋᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐸᑏᑎᒥᒃ ᐆᑦᑎᓪᓗᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ 
ᑎᑭᒻᒪᑦ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ, ᖁᖓᓯᕈᖓ ᓴᖑᓯᒪᓪᓗᓂ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂᓗ ᑮᓇᖓᒍᑦ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᑭᐅᑎᑎᓪᓗᒍ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑉ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓᓄᑦ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᓵᒧᑦ, 
ᐊᒻᒪ ᖁᐃᖅᓱᖅᖢᓂ, “Troll — ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᕝᕕᖕᓂ — ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᕋᓱᒋᓚᐅᖅᐳᖅ.” 
ᑕᐃᒪᓕ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᑭᕕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᖁᖓᔪᒥᒃ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑐᓂ. 
ᓂᓪᓕᐊᔪᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᓐᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᓂᒃ ᖄᖅᑎᑦᑎᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑉ ᐊᒡᒐᖓᑕ ᐃᓱᐊᓂ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ.
“ᐊᖓᔪᖅᑳᑦ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐃᒡᓗᓯ ᐅᑎᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑐᔪᕐᒥᕕᖕᓄᑦ 
“ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ ᒪᑐᐊᕈᑎᒥ,” ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑮᒃᓯᒪᔪᓐᓇᖅᑕᕗᑦ.” 
ᒫᓐᓇᑲᐅᑎᒋ!” 
ᐴᓯ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕐᒪᑦ.
“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᒪᓕᒃᑎᐊᕆᑦ! ᑲᑎᙵᑦᑎᐊᕆᑦᑎ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ! ᑲᑉᐱᐊᓱᒋᐊᖃᙱᓚᑎᑦ ᒪᓕᒃᑯᕕᒋᑦ 
ᑎᓕᓯᔾᔪᑎᒃᑲ! ᑐᓄᓐᓃᖏᓐᓇᕆᑦ, ᒫᓐᓇ. ᐊᖅᑯᑎᓕᐅᕆᑦ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᑦ 
! ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᓯᕗᓕᖅᑎᐅᕗᖓ!” 
“ᖃᓄᕐᓕ ᑐᕈᓪ ᐃᓯᕈᓐᓇᖅᐸ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᒪᔪᕋᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. 
“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᐱᕆᑦᑕᐃᓕᒋᑦ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᓪᓚᕆᒋᐊᖃᖅᐳᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐃᒻᒪᖄ 
ᐲᕝᔅ ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ ᖁᖓᓐᓇᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ.” 
ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂᒃ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓄᑦ ᑐᕌᕐᕕᐅᔪᓄᑦ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᓇᓗᓕᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᕼᐊᕝᓕᐸᕝᓂᒃ ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᑎᒍᓯᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ. 
“ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᕋᒪ — ᕼᐊᒥᐅᓐ.” 
ᑖᓐᓇᓕᑭᐊᖅ? 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖅ ᑐᕉᑑᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ.” 
ᕌᓐ ᖃᓂᒥᓂᒃ ᑮᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᐃ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᖅ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑭᓯᐊᓂ ᐴᓯ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᑕᑯᙱᓐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᖅ.” 
ᑐᔪᕐᒥᓪᓗᑎᒃ, ᐃᓚᐅᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐊᕝᓚᐸᒃᑯᓐᓄᑦ ᐊᓯᐊᓅᖅᑐᑎᒃ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ 
ᐃᓄᖃᙱᑦᑐᒃᑯᑦ ᓴᓂᕌᓂ ᓱᓪᓗᑯᑖᒃᑯᑦ, ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᓪᓗ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑦ ᐊᓇᕐᕕᖓᓄᑦ. 
ᓴᖑᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑐᓴᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᓄᐊᓂ . 
“ᐴᓯ!” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᒥᒃ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ ᕿᒻᒥᕐᒥᒃ ᓄᓱᒃᖢᓂ. 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐴᓯᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓇᐃᑉᒥᒃ. ᐃᑳᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓱᓪᓗᑯᑖᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᔭᐅᒍᓐᓃᖅᑐᓂ. 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᑦ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. “ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑕᐅᓇᓃᙱᓚᖅ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᕝᕕᖕᒥ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᐅᖃᑎᒥᓂᒃ?” 
“ᕿᓂᓚᐅᓐᖓ.” 
ᓂᐱᖃᓐᖏᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ, ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᓱᓪᓗᑯᑖᒃᑯᑦ ᓯᓇᐃᑉ 
ᑐᒥᖏᑦ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. 
“ᐱᖓᔪᐊᓄᑦ ᖁᓛᓄᑦ ᑐᕌᖅᐸᓪᓕᐊᓕᖅᐳᖅ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᕌᓐ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑎᐱᖃᖅᐲᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐅᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂᓗ ᕿᖓᖓᓄᑦ, ᑲᑎᙵᔪᓂᒃ 
ᐊᓕᒎᔭᑐᖃᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᖁᕐᕕᒃ ᓴᓗᒻᒪᓴᖅᑕᐅᕙᙱᒻᒪᑦ. 
ᑐᓴᓕᓚᐅᖅᐳᑦ - ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ 
ᐊᖏᔪᐊᓗᓐᓂᒃ. ᕌᓐ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ - ᐃᓱᐊᓂ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᓴᐅᒥᐊᓄᑦ, ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ 
ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᒃᑯᓄᖓ. ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᓪᓗ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ 
ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᓄᑦ. 
ᑕᑯᓐᓇᕈᒥᓇᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. ᐃᓯᒐᐃᑦ ᑕᑭᓂᓕᒃ, ᐊᒥᖓ ᖃᑯᖅᑕᑯᓘᓪᓗᓂ, 
ᑎᒥᖓ ᐅᔭᕋᒃᑎᑐᑦ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ ᖁᓛᓂ ᑯᑯᑎᑐᑦ 
. ᓇᐃᑦᑐᓂᒃ ᐃᓯᒐᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᔾᔪᔪᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᑎᑐᑦ ᒪᓂᕋᕐᓂᒃ, ᖁᖓᓯᕈᓕᓐᓂᒃ ᐃᓯᒐᖃᖅᑐᓂ. ᑎᐱᖓ 
ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᕿᔪᒻᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᒐᕐᒥᒃ, 
ᓇᑎᕐᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᑕᓖᒃ ᑕᑭᓗᐊᕐᓂᖏᓐᓄᑦ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑐᖅ ᐹᑉ ᓴᓂᐊᓂ ᐃᓗᐊᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ. ᓯᐅᑎᒥᓂᒃ ᑕᑭᔪᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
, ᐃᓱᒪᒥᓂᒃ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓪᓗᓂ, ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒧᑦ. 
ᒪᑐᐃᖓᔪᒧᑦ ᐹᒧᑦ ᑐᕌᓚᐅᖅᐳᑦ, ᖃᓂᖏᑦ ᐸᓂᖅᑐᑎᒃ, ᑐᒃᓯᐊᖅᑐᑎᒃ ᑕᐃᓐᓇ ᑐᒃᑐ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ
“ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᑦᑎᐊᕙᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
ᐊᓂᓂᐊᓕᕐᒪᑦ. ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᓴᕕᕋᔭᕐᒥᒃ ᑎᒍᓯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, 
ᒪᑐᖓ ᒪᑐᓪᓗᓂᐅᒃ, ᒪᑐᓪᓗᓂᐅᒃ. 
"ᐄ!" 
ᓵᓚᖃᕐᓂᖏᓐᓄᑦ, ᐅᓪᓚᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᑎᖅᑐᑎᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᑎᑭᒐᒥᒃ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᑦ ᐆᒻᒪᑎᒥᓂᒃ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᔪᒥᒃ — 
ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥ ᖁᖁᐊᕐᓂᐅᔪᒥ — ᐊᒻᒪ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥᑦ ᓴᕕᕋᔭᒃᑰᖅᑎᑕᐅᕋᑖᓚᐅᖅᑐᒥᑦ 
. 
“ᐊᐃ, ᐋᒡᒐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᖃᑯᖅᑕᑯᓘᓪᓗᓂ ᐊᐅᓕᖅᓱᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑎᑐᑦ. 
“ᓂᕕᐊᖅᓵᓄᑦ ᐊᓇᕐᕕᐅᕗᖅ!” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᕼᐅᒥᐅᓐ!” ᐅᖃᖃᑎᒌᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᓚᐅᕐᒪᑕ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᓄᖅ ᓂᕈᐊᕈᓐᓇᓚᐅᖅᐸᑦ? 
ᓴᖑᓪᓗᑎᒃ, ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᑐᒧᑦ ᓴᕕᕋᔭᖓᓗ ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ, ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᖅᑐᑎᒃ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᐃᓯᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ ᒥᑭᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ ᐊᑭᐊᓂ, ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑑᔮᖅᑐᓂ 
. ᑕᐃᓐᓇ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᑯᖓ, ᑲᑕᑦᑎᓪᓗᓂ ᖁᕝᕕᐅᔪᓂᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᓂᒃ 
ᑲᔪᓯᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ. 
“ᓇᓗᓕᖅᑎᓪᓗᒍ!” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ ᕌᓐᒧᑦ, ᐊᒻᒪ, ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᑯᕕᑦᑕᕐᕕᖕᒥᒃ, ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂᐅᒃ 
ᐊᒃᓱᕈᕈᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᒍᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓯᒐᐃᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᕼᐅᒥᐅᓐᒥᒃ. ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ 
ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ, ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᑭᓱᒥᒃ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᕐᒪᖔᖅ. ᐃᔨᕋᓛᖏᑦ ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᑕ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. ᕿᓄᐃᓵᓚᐅᖅᐳᖅ 
, ᑕᐃᒪᓕ ᓴᓇᖔᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒃᓱᒧᖓ, ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᓇᓴᖓᓂᒃ ᑲᔪᓯᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ. 
“ᐆᐃ, ᐲᐊ-ᐃᓱᒪᖓ!” ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᕌᓐ ᐊᑭᐊᓂ ᑲᑎᒪᕕᐅᑉ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ ᓱᓪᓗᓕᖕᒥᒃ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂ ᑕᐃᑯᖓ. ᑕᐃᓐᓇ ᑐᕈᓪ ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᔨᓚᐅᙱᓚᖅ ᓱᓪᓗᓕᒃ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓂᖓᓂᒃ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐃᖁᔨᓂᕐᒥᒃ ᓄᖅᑲᑲᐃᓐᓇᖅᑐᓂᓗ, ᖁᖓᓯᖓ ᑕᑯᒥᓇᙱᑦᑐᖅ 
ᕌᓐᒧᑦ ᓵᙵᖔᖅᑐᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᐱᕕᖃᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐅᓪᓚᒍᓐᓇᖅᓯᓪᓗᓂ. 
“ᐊᑏ, ᐅᓪᓚᒋᑦ, ᐅᓪᓚᒋᑦ!” ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᕼᐅᒥᐅᓐᒥᒃ, ᒪᑐᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᕋᓱᐊᖅᑐᓂᐅᒃ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᓅᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ, ᓱᓕ ᒪᑐᐃᖓᓪᓗᓂ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ, ᖃᓂᖓ 
ᒪᑐᐃᖓᓪᓗᓂ ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᒃᑯᑦ. 
ᖃᐃᖁᔨᓂᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖃᕐᓂᖅ ᓂᓐᖓᐅᒪᑎᑦᑎᔫᔮᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖁᖁᐊᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕌᓐᒧᑦ ᑐᕌᖅᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂ, ᖃᓂᓛᖑᓪᓗᓂ ᕿᒫᕕᒃᓴᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂᓗ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᐃᒪᓕ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᓂ: ᐅᓪᓚᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᓖᒃ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᑐᓄᐊᓂ ᐋᖅᑭᒃᓯᔪᓐᓇᖅᓯᓪᓗᓂ 
. ᑕᐃᓐᓇ ᑐᒃᑐ ᐃᒃᐱᒍᓱᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᑕᐃᑲᓂ ᓂᕕᙵᖅᓯᒪᓂᖓᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑐᒃᑐ ᐊᓪᓛᑦ ᖃᐅᔨᓂᐊᖅᐳᖅ 
ᑕᑭᔪᒥᒃ ᕿᔪᖕᒥᒃ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑦᑎᒍᕕᑦ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᒡᒐᖓ ᓱᓕ ᐊᒡᒐᖓᓃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ − ᑐᑭᓕᐊᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐃᓚᖓᓄᑦ ᑐᕉᓪ ᕿᖓᖏᑦ. 
ᕿᐊᓪᓗᓂ ᐋᓐᓂᐊᓂᕐᒥᒃ, ᑕᐃᓐᓇ ᑐᕈᓪ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᓇᓴᖓᓂᒃ ᓇᓴᖓᓂᒃ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂᒃ; ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ, ᑕᐃᓐᓇ ᑐᕉᓪ ᐲᖅᓯᓂᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑲᑉᐳᔾᔭᖅᑐᒥᒃ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ; ᕌᓐ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ
— ᖃᐅᔨᒪᓇᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᕿᐊᓪᓗᓂ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᒥᒃ 
ᐃᓱᒪᖓᓄᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᑐᒥᒃ: “ᐅᐃᓐᒑᑎᐊᒻ ᓕᕕᐊᓴ!” 
ᑕᐃᓐᓇ ᖃᖓᑕᑲᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᔅᓱᒪ ᑐᒃᑐᐅᑉ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ, ᖁᒻᒧᐊᒃᖢᓂ ᖁᑦᑎᒃᑐᒧᑦ, ᖁᑦᑎᒃᑐᒧᑦ ᓯᓚᒧᑦ 
, ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᓴᖑᓪᓗᓂ — ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑕᒃᖢᓂ, ᖃᓂᒪᓇᖅᑐᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ, ᓇᖕᒥᓂᖃᖅᑎᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ 
. ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᑲᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᑲᑕᒃᖢᓂᓗ ᑮᓇᖓᒍᑦ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ 
ᐃᒡᓗᕈᓯᓕᒫᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕈᓐᓃᖅᑐᓂᓗ. ᕌᓐ 
ᑕᐃᑲᓂ ᓇᖏᓚᐅᖅᑐᖅ ᓱᓕ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᓪᓚᖅᑳᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᑐᖁᖓᓕᖅᐹ?” 
“ᑕᐃᒪᐃᖅᑰᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐲᖅᑕᐅᑐᐃᓐᓇᖅᑰᖅᐳᖅ.” 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑐᕈᓪ ᕿᖓᖓᓂᒃ. ᒪᑐᔭᐅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᒥᒃ. 
“ᐊᒡ - ᑐᕈᓪ ᐴᒐᔅ.” 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᕈᓪ ᖃᓕᕇᖏᓐᓄᑦ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ ᐱᖓᓱᑦ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᑦ ᖃᓄᖅ ᖁᑭᖅᓯᓂᖃᓚᐅᕐᒪᖔᑕ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓲᖃᐃᒻᒪ, 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᑖᓂ ᑐᓴᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑕᒃᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᖁᑭᐅᑎᐅᑉ ᖁᖁᐊᕐᓂᖓᓂᒃ. ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ 
, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ, ᒪᓕᑦᑐᓂ 
ᓯᓇᐃᑉ, ᑯᐃᕈᓪ ᑐᓄᐊᓂ ᓇᒃᓴᖅᑐᓂ. ᑯᐃᐅᕈᓪ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᑐᕉᓪᒥᒃ, 
ᖁᐃᖅᓱᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ, ᐃᖏᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂᓗ ᖁᕐᕕᒻᒧᑦ, ᐆᒻᒪᑎᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ. 
ᓯᓇᐃᑉ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᑐᕈᓪ ᖄᖓᓄᑦ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᕌᓐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᒍ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒥᒃ. ᖃᓂᖏᑦ ᖃᑯᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ. ᓂᕆᐅᓐᓂᐅᔪᑦ 
ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ 50-ᓂᒃ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐᒧᑦ ᓄᖑᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓱᒪᖓᓂᒃ. 
“ᑭᓱᒥᒃ ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᐱᐅᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ, 
ᓂᐱᖓᒍᑦ ᓂᙵᐅᒪᓂᖃᖅᖢᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒥᒃ, ᓱᓕ ᓇᖏᖅᑐᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ 
. “ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᒃᐳᑎᑦ ᑐᖁᑕᐅᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ. ᓱᒻᒪᑦ ᑐᔪᕐᒥᕕᓐᓃᙱᓚᑎᑦ 
?” 
ᓯᓇᐃᑉ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᕌᓐ ᐊᒡᒐᒻᒥᓂᒃ ᐃᓕᓯᖁᓚᐅᕐᒪᒍ . 
ᑕᐃᒪᓕ ᓂᐱᑭᑦᑐᑯᓗᒃ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑕᖅᓴᖃᙱᑦᑐᒥᒃ. 
“ᐊᑏ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ — ᐅᕙᓐᓂᒃ ᕿᓂᓚᐅᕐᒪᑕ.” 
“ᒥᔅ ᒍᕋᐃᓐᔪ!” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒪᑭᒍᓐᓇᖅᓯᑕᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᕿᓂᕆᐊᓚᐅᖅᐳᖓ ᑐᕉᑑᒥᒃ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐅᕙᖓ — ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑲᒪᒋᔪᓐᓇᕋᒃᑯ 
— ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐅᖃᓕᒫᖅᓯᒪᒐᒃᑭᑦ ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑖᒃᑯᐊ ᒥᒃᓵᓄᑦ.” 
ᕌᓐ ᑲᑕᑦᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᐊᖓᒃᑰᖓ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ, ᓴᓪᓗᓪᓗᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᒧᑦ 
? 
“ᓇᓂᔭᐅᓚᐅᙱᒃᑯᒪ, ᒫᓐᓇ ᑐᖁᖓᓕᕋᔭᖅᐳᖓ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᑕᑯᓐᓇᕋᓱᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᓐᓇ ᐅᓂᒃᑳᖅ ᓄᑖᖑᙱᑦᑑᔮᖅᑐᓂ ᑖᒃᑯᓄᖓ. 
ᕌᓐᓗ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐸᑦᑕᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ. ᖃᐃᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᙱᒻᒪᑕ
ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᐃᒃᓯᕐᓗᑎᑦ. ᐱᔭᕇᕐᓂᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑎᑭᒻᒪᑕ.” 
“ᑕᐃᒪᓕ — ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖅᐸᑦ...” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐱᖓᓱᓂᒃ 
, “ᒥᔅ ᒍᕋᐃᓐᔪ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ, ᖃᓄᖅ ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᖅᐱᑦ 
ᖃᖅᑲᒥ ᑐᒃᑐᒥᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᕐᒥᒃ?” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᐅᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᕈᓐᓇᐃᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕝᕙᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᕋᖅᑐᓂ, 
ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᓂᒃ ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ. ᓯᓇᐃᑉ ᑐᓂᐅᖅᑲᐃᕙᓪᓕᐊᓕᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᓰᕐᓇᖅᑐᓂᒃ. 
“ᒥᔅ ᒍᕋᐃᓐᔪ, ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ ᐱᓂᐊᖅᐳᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᒃ ᑕᒪᑐᒧᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ. “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᓱᙱᓚᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ. ᐋᓐᓂᙱᑦᑎᐊᕈᕕᑦ, 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓇᐸᔪᐊᓗᒻᒨᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ. ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᐱᔭᕇᖅᐸᓪᓕᐊᓕᖅᐳᑦ ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕐᓂᐅᔪᒥ ᐃᒡᓗᒥᖕᓂ 
.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᕌᓐᒧᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᓱᓕ ᐅᖃᖅᐳᖓ ᐱᐅᓚᐅᕋᕕᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒥᓱᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᑎᒍᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᐃᓗᐃᒃᑲᒥᒃ ᖃᖅᑲᒥ ᑐᒃᑐᒥᒃ. ᐊᑐᓂ ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᓯ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᐴᒃᓴᓂᒃ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑐᓴᖅᑎᑕᐅᓂᐊᖅᑐᖅ ᑕᒪᑐᒥᖓ. ᐅᐸᒍᓐᓇᖅᑐᑎᑦ.” 
ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᒃ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥᑦ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᙱᓚᓪᓗ ᑭᓯᐊᓂ 
ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᓇᑎᕐᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᐱᖓᓂᒃ ᕿᒪᐃᓯᒪᓪᓗᖓ ᑕᐃᒃᓱᒪ ᑎᐱᖓᓂᒃ, 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᕿᒪᐃᓯᒪᓪᓗᖓ. 
“ᖁᓕᑦ ᐅᖓᑖᓂ ᓈᓴᐅᑎᑖᕆᐊᖃᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᒍᑦ,” ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᓪᓕᒪᑦ, ᑐᑭᖃᖅᐳᖅ, ᕼᐊᒥᐅᓐ ᐲᖅᓯᓯᒪᓕᖅᐸᑦ.” 
“ᐱᐅᔪᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᓂᒃ ᐊᓂᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ,” ᕌᓐ ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᖅᑲᐅᒪᒋᑦ 
, ᐱᐅᓕᓚᐅᖅᑕᕗᑦ.” 
“ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᔭᕆᐊᖃᕋᔭᓚᐅᙱᓚᖅ ᒪᑐᓯᓯᒪᙱᒃᑯᑦᑕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑖᔅᓱᒧᖓ 
,” ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖅᑲᐃᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
ᑎᑭᐅᑎᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᖓᓄᑦ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᐊᕐᓇᖅ. 
“ᕿᒻᒥᐅᑉ ᖁᖓᓯᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓯᖅᖢᑎᒡᓗ. 
ᑕᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂᓗ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓂᕆᓚᐅᕐᒪᑕ ᓂᕿᓂᒃ 
ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ. ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᑭᓯᐊᓂ, ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐹᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᓂ 
ᑖᒃᑯᓂᖓ. ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓇᑎᒃ 
, ᐅᖃᖅᑐᐃᓐᓇᐅᓕᓚᐅᖅᐳᑦ “ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ,” ᐊᒻᒪᓗ ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᒃ ᓂᕆᔭᒃᓴᓂᒃ ᐊᐃᒃᓯᕆᐊᖅᑐᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᙵᓂᑦ, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ ᐱᖃᓐᓇᕆᓕᓚᐅᕐᒪᒍ. ᐃᓚᖏᑦ 
ᑲᑐᔾᔨᔪᓐᓇᙱᑕᑎᑦ ᐱᐅᒃᓴᖃᑎᒌᙱᓪᓗᑎᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᐲᖅᓯᓂᖅ 12-ᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ ᖃᖅᑲᒥ ᑐᒃᑐᒥᒃ ᐃᓚᒋᔭᐅᕗᖅ. 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 
11 ᑯᐃᓐ 
ᓄᕕᐱᕆᒧᑦ ᐃᓯᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓯᓚ ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᖅᑲᐃᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᓯᑯᑎᑐᑦ ᖃᑯᖅᑕᕈᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᓯᖅ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᑎᑐᑦ ᓴᕕᕋᔭᑎᑐᑦ. ᐅᓪᓛᑕᒫᑦ 
ᓄᓇ ᖁᐊᖑᕙᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑕᑯᔭᐅᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᓛᓂ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ 
ᖁᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ ᑯᐃᑎᔅ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᕕᖓᓂ, ᑕᑭᔪᒥᒃ ᕿᓯᕐᒥᒃ ᑲᑎᖅᓱᐃᓪᓗᓂ 
ᖁᖓᓯᕈᖓ, ᐅᑲᓕᕐᓄᑦ ᒥᖅᑯᓕᓐᓄᑦ ᐊᒡᒐᒻᒧᑦ ᐊᒡᒐᒻᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᔪᐊᓗᓐᓄᑦ ᓇᓄᕐᓄᑦ ᐊᒥᕐᓄᑦ ᑲᒥᓄᑦ. 
ᑯᐃᑎᔅ ᐱᒋᐊᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓯᕙᑖᕐᕕᖕᒥ, ᕼᐃᐅᕆ ᐱᙳᐊᕋᔭᖅᑐᖅ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐱᙳᐊᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᒐᓴᖕᓂᒃ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ: ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐊᒻᒪ ᓯᓕᑐᕆᓐ. ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓵᓚᖃᕐᓂᖅᐸᑦ 
, ᑐᖏᓕᕆᔭᐅᓕᕋᔭᖅᐳᑦ ᐃᓪᓗᒥ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ 
. 
ᑕᑯᔪᖃᓗᐊᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐱᓐᖑᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᕘᑦ ᐃᓱᒪᓕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓴᓇᕐᕈᑎᒋᓪᓗᓂᐅᒃ, ᕼᐃᐅᕆ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒦᑎᑕᐅᔭᕆᐊᖃᕐᒪᑦ. ᑭᓯᐊᓂ ᑐᓴᒐᒃᓴᐅᔪᖅ ᐱᙳᐊᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᕿᓂᖅᑎᐅᑉ ᓴᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓄᑭᐊᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᓇᓕᐊᒃ 
ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᖕᒪᖔᑦ — ᐃᓄᐃᑦ ᐅᖃᐅᔾᔨᓪᓗᑎᒃ ᓯᓚᑐᓂᖃᕐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᐅᖃᐅᔾᔨᓪᓗᑎᒃ ᐅᓪᓚᒃᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᕐᓂᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ 
ᐊᑖᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᑎᒃ ᖁᓕᕇᓕᖕᒥᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐱᖃᓐᓇᕆᓕᓚᐅᕐᒪᒍ ᕼᐅᒥᐅᓐ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᖃᓄᖅ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᒥᓂᒃ ᐱᔭᕇᖅᓯᒐᔭᕐᒪᖔᖅ ᑖᓐᓇ ᐱᑕᖃᙱᑉᐸᑦ, ᖃᓄᖅ 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᕘᑦ ᑕᐃᒪᐃᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᖔᖅ. ᐊᑐᖅᑐᐊᖅᑎᓚᐅᕐᒥᔭᖓ 
ᑯᐃᑎᔅ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐅᖃᓕᒫᕈᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖅ 700-ᖑᒻᒪᑕ 
ᑯᐃᑎᔅᒥ ᓱᕋᐃᓂᐅᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑕ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ ᐃᕐᖑᓯᖅᑖᕋᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
1473-ᒥ; ᑕᐃᒃᑯᐊ ᕿᓂᖅᑎᐅᔪᑦ ᒥᑭᓛᖑᕙᓚᐅᕐᒪᑕ ᓱᒃᑲᓂᖅᐹᖑᓪᓗᑎᓪᓗ ᐱᙳᐊᖅᑎᐅᔪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᒻᒪᕆᐅᓂᖅᐹᖑᔪᑦ 
ᑯᐃᑎᔅ ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᓂᐅᔪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᖅᐸᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᑯᓄᖓ; ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓄᐃᑦ 
ᑐᖁᒐᔪᓚᐅᓐᖏᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐱᓐᖑᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑯᐃᑎᔅᒥᒃ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎᐅᔪᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᔭᒐᐃᕙᒃᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᖅᑭᖅᐸᒃᑐᑎᒃ 
ᑕᖅᑭᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᓴᕼᐊᕋ ᑕᓯᐅᔭᖓᓂ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓴᐃᓕᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᓂᕐᒥᒃ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᐱᐅᓕᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᖃᖅᑲᒥ ᑐᒃᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᙵᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᑕ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐱᖓᓱᑦ ᖁᐊᖑᔪᒥ ᓯᓚᒥ ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
, ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᒃᓴᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᒥᒃ 
ᔮᒻ ᐴᕐᒥ. ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑕ ᑐᓄᐊᓄᑦ 
ᑐᕌᖓᓪᓗᑎᒃ, ᐅᖅᑰᓯᕙᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ, ᓯᓇᐃᑉ ᐃᑳᕋᒥ ᓯᓚᒥ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓯᓇᐃᑉ ᒪᑭᑕᓕᕐᒪᑦ. ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᖅ ᑕᑯᔭᐅᑦᑕᐃᓕᒪᖁᓪᓗᒍ; ᓇᓗᓇᓚᐅᙱᓚᑦ ᐱᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᔾᔮᙱᒻᒪᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓂᖏᓐᓄᑦ ᑮᓇᖏᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᐃᔨᖓᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ. ᒪᔪᕋᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑕᑯᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕿᓂᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᒥᒃ ᐅᖃᐅᑎᔪᒪᓪᓗᓂᒋᑦ 
. 
“ᑭᓱᒥᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᐱᓯᒪᕕᑦ, ᐹᑐ?” 
ᑯᐃᑎᔅ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᑎᓚᐅᖅᑕᖓ. 
“ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᓯᓚᑖᓄᑦ ᓇᒃᓴᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᙱᓚᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᓯᓇᐃᑉ. “ᑐᓂᓯᒋᑦ 
ᐅᕙᓐᓄᑦ. ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᐴᖅᓯᓪᓗᓂ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᒃ.” 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᒪᓕᒐᕐᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᓯᓇᐃᑉ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ 
. “ᖃᓄᖅ ᖃᓄᐃᒻᒪᖔᖅ ᓂᐅᖓ?” 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᐋᓐᓂᕈᑕᐅᓪᓚᕆᖕᒪᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ. 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ ᑲᑎᒪᕕᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ. ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᒌᓚᐅᖅᑐᑦ ᐃᒐᓛᑉ ᓴᓂᐊᓂ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖃᐅᔨᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ
ᕌᓐ ᓵᒻᔅ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᖏᑦ ᑖᒃᑯᓄᖓ. ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᑎᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑕᖏᑦ (“ᖃᓄᖅ 
ᐃᓕᑉᐸᓪᓕᐊᓂᐊᖅᐱᑦ?”), ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᖃᓕᒫᖁᓪᓗᒍ ᑭᐅᔭᐅᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᑦ 
. 
ᕼᐃᐅᕆ ᕿᑲᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑯᐃᑎᔅ ᐅᑎᕈᒪᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᐃᓱᒪᒥᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᒍᓐᓃᖁᓪᓗᒍ ᖃᐅᑉᐸᒧᑦ. ᓱᒻᒪᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒋᐊᖃᖅᐸ ᓯᓇᐃᑉᒥᒃ? 
ᓂᑯᕕᒃᖢᓂ, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᐱᕆᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᓯᓇᐃᑉ ᐱᔪᓐᓇᕐᒪᖔᒍ 
. 
“ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᑎᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ,” ᐅᖃᖃᑎᒌᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓯᓇᐃᑉ ᕿᐱᓗᒃᑲᔭᙱᓐᓂᖓᓂᒃ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐃᓕᓴᐃᔨᓂᒃ ᓈᓚᒃᑐᖃᕐᓂᖅᐸᑦ. 
ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓄᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒨᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᓱᒃᑐᓂᓗ. ᑭᐅᔭᐅᓚᐅᓐᖏᓚᖅ 
. ᑲᓱᒃᑐᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐱᑕᖃᙱᑦᑐᖅ. 
ᐃᒻᒪᖃ ᓯᓇᐃᑉ ᕿᒪᐃᓐᓂᕐᒪᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ ᑕᐃᑲᓂ? ᐆᑦᑐᕈᒥᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᒪᑐᐊ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ 
ᐃᓗᐊᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ – ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᔨᒥᓄᑦ. 
ᓯᓇᐃᑉ ᐊᒻᒪ ᕕᐅᓪᔅ ᐃᓗᐊᓃᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐃᓄᑑᓪᓗᑎᒃ. ᓯᓇᐃᑉ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ 
ᓰᖅᑯᖏᑕ ᖁᓛᓂ. ᐃᓚᖓᑦ ᓂᐅᖓ ᐊᐅᓕᖅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᓱᕋᒃᓯᒪᓪᓗᓂᓗ. ᕕᐅᓪᔅ ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᓇᐃᑉᒧᑦ 
ᒪᑐᓂᒃ. 
“ᖄᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ,” ᓯᓇᐃᑉ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᓄᕐᓕ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐱᒋᑦ 
ᐱᖓᓱᑦ ᓂᐊᖁᐃᑦ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᓯᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, ᑭᓯᐊᓂ — 
“ᐸᑐ!” 
ᓯᓇᐃᑉ ᑮᓇᖓ ᓴᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᙵᐅᒪᓂᒃᑯᑦ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ ᐊᓐᓄᕌᖏᑦ ᓱᒃᑲᔪᒃᑯᑦ ᐃᔨᖅᓯᓇᓱᒃᖢᓂ 
ᓂᐅᒥᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ ᐅᖃᓕᒫᒐᕋ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᔪᓐᓇᕐᒪᖔᕐᒪ.” 
“ᐊᓂᒋᑦ! ᐊᓂᔪᖅ!" 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓯᓇᐃᑉ ᑎᒍᓯᒃᑲᓐᓂᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᒃ. 
ᖁᓛᓄᑦ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ . 
“ᑐᑭᓯᕖᑦ?” ᕌᓐ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. “ᖃᓄᖅ ᖃᓄᐃᑉᐸ?” 
ᓂᐱᑭᑦᑐᒥᒃ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ. 
“ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ ᖃᓄᖅ ᑐᑭᖃᕐᒪᖔᑦ?” ᐱᔭᕇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ. “ 
ᑕᐃᓐᓇ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐊᖁᓕᒃ ᕿᒻᒥᖅ ᖄᖏᐅᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ! ᑕᐃᑯᙵᐅᕙᓪᓕᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᒐᑦᑎᒍ 
— ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓴᐳᔾᔨᓇᓱᐊᖅᐳᖅ! ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓚᐅᒃᑖᕋᔭᖅᑐᖓ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒐ 
ᑕᐃᓐᓇ ᑐᕈᓪ ᐃᓯᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ, ᓴᖑᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ!” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐋᒃᑲ — ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᔭᙱᓚᖅ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᖁᕕᐊᓇᓗᐊᙱᒻᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᕋᔭᙱᓚᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑉ ᓴᐳᒻᒥᔭᖓᓂᒃ.” 
“ᓱᓕᓪᓗᖓ, ᕼᐊᒥᐅᓐ, ᐃᓕᓴᐃᔨᓕᒫᑦ ᓴᐃᒻᒪᑎᐅᓇᓱᒋᒐᕕᒋᑦ ᖃᓄᑭᐊᖅ,” 
ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐃᓚᖃᖅᐳᖓ. ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᖄᖏᐅᑎᒐᔭᙱᓚᖓ ᓯᓇᐃᑉ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᓱᒥᒃ 
ᐱᓇᓱᐊᖅᐸ? ᑭᓱᒥᒃ ᕿᒻᒥᖅ ᐅᐊᑦᑎᕙ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓯᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᓂ ᑕᐃᒫᔅᓴᐃᓐᓇᖅ ᐊᐱᖅᑯᑎᖃᖅᑐᓂ. ᓂᕕᖓᑖᖅ 
ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᓯᓂᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐃᓱᒪᒥᓂᒃ ᐲᔭᐃᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ — 
ᓯᓂᒋᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓯᓂᒋᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᕐᓂᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᑲᕐᕋᐃᑦ ᐊᒥᓲᙱᑦᑐᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ - ᑭᓯᐊᓂ 
ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᓂᓗ. ᑲᑎᒪᕕᒃ ᑕᑕᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓯᓇᐃᑉ ᑮᓇᖓᑕ ᑕᑯᒃᓴᐅᓂᖓ ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᐅᖓᓂᒃ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᓚᐅᙱᓚᖅ .
ᐳᐃᒍᖅᑐᖅ. 
. ᐃᔨᖓᑕ ᑎᕆᖅᑯᐊᓂ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ
ᑎᐱᖓ ᒪᒪᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᑦ ᓂᕿᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᑎᒃ ᐅᖃᓪᓚᖃᑦᑕᕐᓂᖏᑦ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓂᕆᐅᒃᑐᑦ 
ᑯᐃᑎᔅ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᓂᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ. 
“ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕆᐊᖃᕋᕕᑦ.” 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᔪᒪᙱᓚᖓ.” 
“ᐃᒥᒐᒃᓴᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ,” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑳᙱᓚᖓ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ ᐱᓱᓕᕋᔭᖅᑐᖅ ᓯᓚᒥ. 
“ᕼᐃᐅᕆ, ᓴᙱᓂᕆᔭᐃᑦ ᐱᔭᕆᐊᖃᕋᕕᐅᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᓯᒥᐅᔅ ᕕᓂᒐᓐ. “ᕿᓂᖅᑎᐅᔪᑦ 
ᑕᐃᒃᑯᐊᖑᐃᓐᓇᐅᔭᕐᒪᑕ ᑎᒍᔭᐅᕙᒃᑐᑦ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ ᑕᐱᕇᓄᑦ.” 
“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ, ᓯᒥᐅᔅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᓯᒥᐅᔅ ᑲᑎᖅᓱᐃᑎᓪᓗᒍ ᑭᑦᓱᑉ ᓂᕿᖁᑎᒥᓄᑦ 
. 
11-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᓕᒫᖅ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᖅᑐᖅᑑᔮᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᕐᕕᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᐊᒥᓱᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᕿᓐᖑᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑕ. ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐃᑦ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑕᐅᓯᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓖᑦ 
ᓯᓚᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓱᓕ ᑕᑯᔭᒃᓴᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᑕ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ. 
ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᓚᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᕕᐅᓪ, ᓰᒪᔅ, ᐊᒻᒪ ᑏᓐ ᐅᐊᔅᑦ ᕼᐋᒻ ᑕᐱᕇᑦ 
ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᒥ. ᑕᐸᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, ᐊᒥᐊᕆᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᒥᒃ 
ᐸᐃᑉᐹᑉ ᐃᓚᖓᓐᓂ ᓯᑳᐳᔅ ᓱᕋᑦᑎᓚᐅᖅᑕᖓᑕ. ᐅᖃᖅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐹᑐ ᐊᖓᔪᖅᑳᖑᓂᐊᕐᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑏᓐ, 
ᑎᑎᖅᑐᒐᕈᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᖏᔪᒥᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᒪᐃᔭᓕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑖᓂ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ 
ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒥᐊᖓ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ 
ᐊᒥᐊᖃᓕᖅᑐᓂ. 
ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᒍ, ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᕐᕕᖕᒥ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᖏᑦ ᑕᐱᕇᑦ 
ᐊᓯᔾᔨᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᕿᕐᓂᖅᑕᓄᑦ ᑯᐃᑎᔅ ᐊᓐᓄᕌᖏᓐᓄᑦ (ᓯᓕᑐᕆᓐ ᐱᙳᐊᕋᔭᖅᑐᖅ 
ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ). 
ᕘᑦ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖁᓪᓗᒍ. 
“ᐆᑮ, ᐊᖑᑏᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕐᓇᐃᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯ ᐋᓐᔨᓖᓇ ᔮᓐᓴᓐ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕐᓇᐃᑦ,” ᕘᑦ ᐊᖏᖃᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᕝᕙᐅᓇ.” 
“ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕗᕆᑦ ᐅᐃᔅᓕ. 
“ᑕᐃᓐᓇ ᑕᒪᑦᑕ ᐅᑕᖅᑭᓯᒪᔭᕗᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᔪᐊᔾ. 
“ᖃᐅᔨᒪᔭᕗᑦ ᐆᓕᕙᐅᑉ ᐅᖃᓪᓚᖕᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᐆᒻᒪᑎᒃᑯᑦ,” ᕗᕆᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, “ᑕᐱᕇᖑᖃᑕᐅᓚᐅᖅᐳᒍᑦ 
ᐊᕐᕌᓂ.” 
“ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᓯ, ᒪᕐᕉᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕘᑦ. “ᑖᓐᓇ ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᕗᖅ ᑕᐱᕇᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ 
ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓂ. ᓵᓚᖃᕐᓂᐊᖅᑐᒍᑦ. ᖃᐅᔨᒪᔭᕋ.” 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᒋᑦ ᐅᖃᖅᑑᔮᖅᑐᓂ, “ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ.” 
"ᑕᒻᒪᙱᑦᑐᖅ. ᓈᒻᒪᒃᓯᕗᖅ. ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᕆᑦᓯ, ᐃᓘᓐᓇᓯ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾᒥᒃ ᐊᓂᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᕐᕕᖕᒥᑦ ᐊᒻᒪ, ᓂᕆᐅᒃᖢᓂ 
ᓰᖅᑯᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᔾᔮᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ, ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᑐᓄᑦ. 
ᒪᑖᒻ ᕼᐅᔅ ᓈᓚᑦᑎᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᑎᐊᓂ 
ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᓂ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᑕᐱᕇᓐᓂᒃ, ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ. 
“ᒫᓐᓇ, ᓈᒻᒪᒃᑐᒥᒃ ᐱᙳᐊᕐᓂᖃᕈᒪᕗᖓ, ᐃᓘᓐᓇᓯ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑲᑎᙵᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᓪᓚᒃᑑᔮᕐᒪᑦ 
ᓯᓕᑐᕆᓐ ᑳᑉᑕᓐᒧᑦ, ᒫᑲᔅ ᕕᓕᓐᑦ, 6-ᒋᔭᖓᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᕕᓕᓐᑦ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑐᔮᕐᒪᑦ 
, ᐹᑐᒥᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐊᖓᔪᖅᑳᖑᓂᕐᒧᑦ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᑦ ᖄᖓᒍᑦ. ᐆᒻᒪᑎᖓ 
ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᓯ ᐋᖅᑭᒃᓯᓚᐅᕆᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᔪᕋᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᒻᐸᔅ 2,000-ᒥᓄᑦ. 
ᒪᑖᒻ ᕼᐅᔅ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᓂᐱᖃᐅᑎᒥᓂᒃ. 
15-ᖑᔪᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑏᑦ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᑦ, ᖁᑦᑎᒃᑐᒧᑦ, ᖁᑦᑎᒃᑐᒧᑦ ᓯᓚᒧᑦ. ᓄᖅᑲᖓᓚᐅᕐᒪᑕ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖅ ᑎᒍᔭᐅᑦᑕᐅᑎᒋᕗᖅ ᐋᓐᔨᓖᓇ ᔮᓐᓴᓐᒧᑦ 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᐅᑕᕐᒧᑦ — ᖃᓄᖅ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᒻᒪᖔᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒥᔪᖅ —” 
“ᔪᐊᑕᓐ!” 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ.” 
ᐅᐃᔅᓕ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔫᒃ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖓ, ᓖ ᔪᐊᑕᓐ, ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ 
, ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᒧᑦ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪᒧᑦ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑎᐊᖅᑐᖅ, ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ ᖄᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐋᓕᓯᐊ ᓯᐱᓇᑦᒧᑦ, 
ᓇᓂᓯᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᐆᓕᕗ ᕘᑦᒥᒃ, ᐊᕐᕌᓂ ᓴᓂᕐᕙᒃᑕᐅᓯᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ — ᐅᑎᕐᓗᓂ ᔮᓐᓴᓐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ — 
ᐋᒡᒐ, ᓯᓕᑐᕆᓐᑯᑦ ᓵᓚᖃᖅᓯᒪᓕᖅᐳᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ, ᓯᓕᑐᕆᓐᑯᑦ ᑳᑉᑕᓐ ᒫᑲᔅ ᕕᓕᓐᑦ ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓂᓪᓗᓂ — ᕕᓕᓐᑦ ᑎᒻᒥᐊᑎᑐᑦ ᑕᑉᐹᓂ — ᖁᒻᒧᐊᓐᓂᐊᖅᑐᖅ — 
ᐋᒡᒐ, ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᓅᓐᓂᐅᔪᒥᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᑭᐳ ᕘᑦᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᑎᒃ — ᑕᐃᓐᓇ ᒪᓕᒃᑎ ᑲᐃᑎ ᐱᐅᓪ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᐅᑕᖅ ᑕᐃᑲᓂ, ᐊᖅᑲᐅᒪᑦᑎᐊᖅᑐᖅ 
ᕕᓕᓐᑦ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᐊᓂᓪᓗᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ — ᐋᒡᒐ — ᐋᓐᓂᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, 
ᓂᐊᖁᖓᑕ ᑐᓄᐊᓂ ᐋᓐᓂᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐸᓚᐅᒑᕐᒧᑦ — ᐸᓚᐅᒑᖅ ᑎᒍᔭᐅᓪᓗᓂ ᓯᓕᑐᕆᓐᔅᑯᓐᓄᑦ — ᑖᓐᓇ 
ᐋᑐᕆᐊᓐ ᐳᓯ ᓱᒃᑲᓕᔪᒃᑯᑦ ᐴᖅᓯᕕᖕᒧᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᑐᒡᓕᐊᓂ 
ᐸᓚᐅᒑᕐᒧᑦ — ᐊᖅᑯᑎᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᕗᕆᑦᒧᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᔪᐊᔾ ᐅᐃᔅᓕᒧᑦ, ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᓇᓕᐊᒃ — ᐱᙳᐊᕐᓂᑦᑎᐊᕙᒃ 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐲᑕᒧᑦ, ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᐊᒻᒪ ᔮᓐᓴᓐ ᐅᑎᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐱᓯᒪᑦᑎᓪᓗᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ 
, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐊᒻᒪ ᐊᓂᓪᓗᓂ — ᖃᖓᑕᓪᓚᕆᒃᐳᖅ — ᕿᒪᐃᓪᓗᓂ 
ᓱᒃᑲᔪᒥᒃ ᐸᓚᔾᔭᒥᒃ — ᑐᕌᒐᕆᔭᐅᔪᖅ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ ᓯᕗᓪᓕᐅᕗᑦ — ᐊᑏ, ᒫᓐᓇ, ᐋᓐᔨᓖᓇ — 
ᓴᐳᔾᔨᔨ ᐸᓚᑦᔅᓕ ᐊᖅᑲᐅᒪᔪᖅ — ᑭᑭᑕᐅᓪᓗᓂ — ᒍᕆᕕᓐᑐᔅ ᐴᖅᓯᔪᖅ!” 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖏᑦ ᑕᑕᑎᕆᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᑐᑎᒃ ᓯᓕᑐᕆᓐᑯᓐᓂᑦ 
. 
“ᑕᑉᐹᓂ ᑮᓇᐅᔭᐃᑦ ᐊᑐᖅᑐᒃᓴᐃᑦ, ᑲᔪᓯᒋᑦ.” 
“ᕼᐊᒍᕆᑦ!” 
ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑲᑎᙵᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᓂᖃᖅᑎᑕᐅᖁᓪᓗᒍ 
ᐃᓚᐅᔪᓐᓇᖁᓪᓗᒍ. 
“ᐱᓐ watchin’ from me hut,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐊᖏᔪᒥᒃ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒃ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ, “ᑭᓯᐊᓂ ᐊᔾᔨᒋᙱᒻᒪᒍ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖅ. ᓱᓕ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓐᖏᓚᖅ 
ᓯᓂᔅᒥᒃ, ᐃᓛᒃ?” 
“ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. “ᕼᐃᐅᕆ ᓱᓕ ᐱᔭᒃᓴᖃᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ.” 
“ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᙱᓐᓂᖅ, ᑭᓯᐊᓂ, ᑕᒪᓐᓇ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᖓ 
ᐊᒻᒪ ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᓚᐅᖅᑐᒧᑦ. 
ᖁᓛᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ 
ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᒥᒃ ᓯᓂᔅᒥᒃ. ᑕᒪᓐᓇ ᐃᓚᒋᓚᐅᕐᒪᒍ ᕘᑦ ᐱᙳᐊᕐᓂᕆᓂᐊᖅᑕᖓᑕ ᐸᕐᓇᐅᑎᖓᑕ. 
“ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᓗᑎᑦ ᑕᑯᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ ᓯᓂᔅᒥᒃ,” ᕘᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᓯᒪᕗᖅ.  
“ᐊᒃᑐᖅᑕᐅᖁᙱᓚᒋᑦ ᐋᓐᓂᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ.”
ᐋᓐᔨᓖᓇ ᐴᖅᓯᒻᒪᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᐴᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᑉᐱᒋᔭᒥᓂᒃ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ. ᑕᐃᒪᓕ ᐅᑎᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᓯᓂᔅᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓕ 
ᒎᓗᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᑯᒃᓴᐅᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᑦ 
ᓯᕿᓐᖑᔭᖓᑕ ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐸᓚᑦᒍ ᐴᖅᓯᔪᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, 
ᖁᑭᐅᑎᐅᑉ ᖄᖓᓃᑦᑐᑎᑐᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᕗᕆᑦ ᐅᐃᔅᓕ 
ᒪᓕᒃᖢᓂᐅᒃ. 
“ᐊᑏ, ᕼᐃᐅᕆ?” ᖃᐃᖁᔨᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐸᓚᑦᔭᒥᒃ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ 
ᒫᑲᔅ ᕕᓕᓐᑦᒧᑦ. 
“ᓯᓕᑐᕆᓐ ᐱᓯᒪᑦᑎᓪᓗᓂ,” ᓖ ᔪᐊᑕᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᑕᐃᓱ ᐳᓯ 
ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐸᓚᔾᔭᓂᒃ, ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐅᐃᔅᓕᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓱ ᐱᐅᓪᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᒃᑲᓕᓪᓗᓂ ᑐᕌᖅᑐᓂ - ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ 
- ᑕᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐹ ᓯᓂᔅ?” 
ᓂᓪᓕᐊᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓂ ᐋᑐᕆᐊᓐ ᐳᓯ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ ᖁᐊᕗᓪᒥᒃ, 
ᐱᔭᒃᓴᖃᓗᐊᖅᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᒎᓗᒥᒃ ᓴᐅᒥᐊᒍᑦ ᓯᐅᑎᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ 
. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᒍ. ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᐊᖅᑲᐅᒪᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᒎᓗᒥᒃ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ. ᓯᓕᑐᕆᓐ ᕿᓂᖅᑎ ᑎᐅᕆᓐᔅ ᕼᐃᒡᔅ ᑕᑯᓚᐅᕐᒥᔭᖓ. ᖁᖓᓯᖓ ᖁᖓᓯᖓᓗ 
ᑐᐊᕕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᓂᔅᒧᑦ - ᒪᓕᒃᑎᓕᒫᑦ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᕐᓂᕐᒥᓂᒃ 
ᓯᓚᒥ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓱᒃᑲᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᒡᔅᒥᒃ - ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ, ᓯᕐᓈᖅᑎᖏᑦ 
ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ, ᓯᕗᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ - ᓱᒃᑲᓕᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ - 
ᕼᐊᒻ! ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᐅᔪᖅ ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ ᐊᑖᓂ — ᒫᑲᔅ 
ᕕᓕᓐᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ ᓴᖑᓪᓗᓂ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂᒃ. 
“ᑕᒻᒪᖅᑐᖅ!” ᖃᐃᖁᔨᓚᐅᖅᐳᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ. 
ᒪᑖᒻ ᕼᐅᒃ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᕕᓕᓐᑦᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐴᖅᓯᖁᔨᓪᓗᓂ ᐴᖅᓯᕕᖓᓄᑦ 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒧᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᑎᓪᓗᒍ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᒎᓗ ᓯᓂᔅ 
ᑕᑯᔭᐅᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᑕᐃᑲᓂ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᖅᑐᖅᓯᒪᔪᓂ, ᑏᓐ ᑖᒪᔅ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ, “ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᓚᐅᕈᒃ, ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎ! ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ 
ᐊᐅᑦᑕᔫᒥᒃ!” 
“ᑭᓱᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᖅᐱᑦ, ᑏᓐ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
“ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᐊᐅᒃᑕᔫᒥᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑏᓐ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ. “ᐊᕿᓂᕐᒥ ᑕᑯᑎᑕᐅᕙᒃᐳᑎᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᐊᐅᒃᑕᔫᒥᒃ 
ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥᓗ ᐲᖅᑕᐅᕙᒃᐳᑎᑦ!” 
“ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᓇ ᐊᕿᓂᐅᙱᓚᖅ, ᑏᓐ,” ᕌᓐ ᐃᖅᑲᐃᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᑭᓯᐊᓂ, ᑏᓐ ᓴᓂᓕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᓯᔾᔨᕆᐊᖃᖅᐳᑦ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ. ᕕᓕᓐᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑲᑕᑦᑎᑦᓯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ.” 
ᓕ ᔪᐊᑕᓐ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑰᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓂᕌᓃᑦᑕᐃᓕᒪᓇᓱᐊᖅᑐᓂ. 
“ᑕᐃᒪᓕ — ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᖅ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐃᓂᐅᔪᖅ —” 
“ᔪᐊᑕᓐ!” ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ. 
“ᐃᒪᓐᓇ, ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᒪᑐᐃᖓᔪᒥ ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥ ᓱᕋᐃᓂᐅᔪᒥ...” 
“ᔪᐊᑕᓐ, ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᕗᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ —” 
“ᐊᑏ, ᐊᑏ. ᕕᓕᓐᑦ ᑐᖁᑦᑎᑲᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᕿᓂᖅᑎᒥᒃ, 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᖅᑐᓂ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐊᓄᓪᓚᒃᓯᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᒍᕆᕕᓐᑐᒧᑦ, ᑎᒍᔭᐅᓪᓗᓂ ᓯᐱᓇᒧᑦ, ᑖᓐᓇ 
ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ, ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᙱᓚᖅ, ᑲᔪᓯᓪᓗᑕᓗ ᐱᙳᐊᕐᓂᕐᒥᒃ, ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓱᓕ ᐱᓯᒪᑦᑎᓪᓗᓂ.”
ᕼᐃᐅᕆ ᕿᒪᐃᑎᓪᓗᒍ ᐸᓚᔾᔭᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ, 
ᕌᓐ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᔭᒐᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕌᓐ 
ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᖓ ᑐᓂᓯᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ,
ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ. ᓯᑲᓐᓯᐅᑉ ᐊᕝᕙᓪᓗᐊᖓᓂ, ᑲᑕᓐᓂᐊᖅᑐᒋᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑎᒍᒥᐊᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᓰᖅᑯᒥᓄᓪᓗ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ 
. 
ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒥᔪᖅ. ᓲᕐᓗ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎ ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ 
. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓂᒻᐸᔅ 2 ᑕᐅᓴᓐ ᐃᓱᒪᓕᐅᑲᓪᓚᓚᐅᙱᓚᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᔪᒪᓪᓗᑎᒃ ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᔨᒥᓂᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᕋᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐴᖅᓯᕕᖓᓄᑦ - ᐃᓱᒪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᐱᕆᔪᒪᓪᓗᓂ ᕘᑦᒥᒃ ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᖁᓪᓗᒍ - ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ 
ᐊᐅᓚᑦᑎᔪᓐᓇᐃᓕᒻᒪᒍ. ᓴᖑᑎᒍᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᒍ. ᑐᑭᒧᐊᑦᑎᒍᓐᓇᓚᐅᙱᑦᑎᐊᖅᑕᖓ. ᓯᓚᒃᑯᑦ ᓯᕕᖓᔪᐊᓘᓚᐅᖅᑐᖅ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓪᓗᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓ ᐲᖅᑕᐅᑲᓴᒃᑐᓂ. 
ᓕ ᓱᓕ ᐅᖃᐅᓯᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᓯᓕᑐᕆᓐ ᐱᓯᒪᑦᑎᓪᓗᓂ — ᕕᓕᓐᑦ ᑯᐊᕗᓪᒥᒃ — ᖄᖅᑎᑦᑎᔪᖅ ᓯᐱᓇᑦᒥᒃ — 
ᖄᖅᑎᑦᑎᔪᖅ ᐱᐅᓪᒥᒃ — ᑮᓇᖓᓄᑦ ᐋᓐᓂᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐸᓚᑦᒍᒧᑦ, ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᕿᖓᖓ ᓯᖁᒥᓚᐅᕐᒪᑦ — 
ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ — ᓯᓕᑐᕆᓐᔅ ᐴᖅᓯᓪᓗᓂ — ᐋᒡᒐ...” 
ᓯᓕᑐᕆᓐᔅ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᑦ. ᖃᐅᔨᒪᔪᖃᖅᑰᔨᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᐅᓯᖃᓕᕐᒪᑦ. ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᖁᑦᑎᓂᖅᓴᒧᑦ ᑎᑭᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, 
ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥᒃ ᕿᒪᐃᓪᓗᓂ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑐᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑐᓂᓗ. 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᕼᐃᐅᕆ ᖃᓄᐃᓕᐅᕋᓱᒋᖕᒪᖔᒍ,” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᕿᓐᖑᑎᒥᒍᑦ. “ᖃᐅᔨᒪᓂᖅᓴᐅᙱᒃᑯᒪ, ᐅᖃᕋᔭᖅᐳᖓ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᒥᓂᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᔪᓐᓇᐃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
...ᑭᓯᐊᓂ ᐱᔪᓐᓇᙱᓚᖅ....” 
ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᖢᓂ, ᐃᓄᐃᑦ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᑯᓐᓇᒐᖃᕐᕕᖕᒥ. ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᖓ 
ᑲᐃᕙᐃᓐᓇᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑎᒍᒥᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓕᒫᑦ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᓗ 
ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᐅᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ. 
“ᖃᓄᐃᓕᔪᖃᓚᐅᖅᐹ ᕕᓕᓐᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒍ?” ᓰᒪᔅ 
ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. 
“ᐱᔪᓐᓇᙱᓚᖓ,” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐱᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ. “ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᐸᕝᕕᓴᐃᔪᓐᓇᙱᓚᖅ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᓴᙱᔪᒥᒃ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᒥᒃ — ᓱᕈᓯᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓐᓇᙱᓚᖅ ᓂᒻᐸᔅ 
2,000-ᒧᑦ.” 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᖓᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᑕᑯᓐᓇᙱᖔᖅᖢᓂ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ, ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓂᒃ. 
"ᓱᓕᕆᕕᑦ?" ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᖃᑯᖅᑕᖅ ᑮᓇᖓ. 
“ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑕᕋ,” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᓯᓇᐃᑉ — ᑕᑯᒋᑦ.” 
ᕌᓐ ᑕᑯᓐᓇᒐᕐᒥᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓯᓇᐃᑉ ᕿᑎᐊᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᖅᑐᕐᕕᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ 
. ᐃᔨᖏᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᒋᑦ ᓄᖅᑲᖓᓇᓂᓗ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ 
ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖓᑕ ᐊᑖᓂ. 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᐳᖅ — ᔨᓐᒃᓯᓪᓗᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᖅᐱᑕ?” 
“ᐅᕙᓐᓄᑦ ᕿᒪᒃᑕᐅᓕ.” 
ᑕᑯᓐᓇᒐᖅ ᐅᑎᖅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᔪᕐᓇᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᑯᓂᐅᓂᖅᓴᖅ ᓂᕕᙵᕆᐊᒃᓴᖅ. ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓕᒫᑦ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᑦ 
, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ, ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᑦ ᖃᖓᑕᑎᓪᓗᒋᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᒥᓄᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᐱᐅᓚᐅᙱᓚᖅ - ᖃᓂᒋᔮᓅᕋᐃᒻᒪᑕ, ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎ 
ᖁᑦᑎᓂᖅᓴᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᖃᑦᑕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇᐃᒐᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐊᑖᓄᑦ ᑲᑕᒃᖢᑎᒃ ᑲᑕᒃᖢᑎᒃ ᐊᑖᓂ, 
ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᑎᒍᔭᐅᓂᐊᕋᓱᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᑲᑕᒃᐸᑦ. ᒫᑲᔅ ᕕᓕᓐᑦ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᐊᕙᓪᒥᒃ 
ᑕᓪᓕᒪᐃᕋᖅᑐᓂᓗ ᐴᖅᓯᓪᓗᓂ ᖃᐅᔨᔭᐅᓇᓂ. 
“ᐊᑏ, ᕼᐅᒥᐅᓐ,” ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᖢᓂ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑭᐊᓄᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᓇᖏᕐᕕᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᒫᓐᓇ ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᓄᐊᓂ; ᓄᖅᑲᓚᐅᙱᓚᖅ ᒪᒥᐊᒋᐊᖅᑐᖅᑐᓂ 
ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ ᓂᐊᖁᖓ ᓯᕗᓪᓕᐅᓪᓗᓂ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓄᑦ. ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ ᓯᓇᐃᑉᒧᑦ, 
ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᖕᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ, ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᓂᒃ 
ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ. ᑐᖑᔪᖅᑐᒻᒪᕆᐅᔪᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᑦ ᖁᑭᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᓯᓇᐃᑉ ᐊᓐᓄᕌᖏᑕ ᓯᓚᑖᓄᑦ. 
ᐃᒻᒪᖃ 30 ᓴᑲᓐᓯᓂᒃ ᓯᓇᐃᑉ ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᑭᓕᕐᒪᑦ. ᖁᖁᐊᑲᓪᓚᒃᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᓪᓗᓂ ᐱᓕᕆᐊᒥᓂᒃ ᐱᔭᕇᖅᓯᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ. ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥᒃ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒧᑦ 
ᐴᕐᒧᑦ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓄᑦ, ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑯᖓ - ᓯᓇᐃᑉ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᓚᖅ 
ᖃᓄᐃᓕᓐᓂᕐᒪᖔᖅ. 
ᓈᒻᒪᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᑉᐹᓂ ᓯᓚᒥ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᕈᓐᓇᖅᓯᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓄᑦ. 
“ᓂᕕᐅᓪ, ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᐳᑎᑦ!” ᕌᓐ ᐅᖃᖅᑐᖅ. ᓇᕕᐅᓪ ᕿᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᔭᐃᑲᖓᓄᑦ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᒥᓂᔅᓯᓂᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓱᒃᑲᓕᔪᒃᑯᑦ ᓄᓇᒧᑦ ᑐᕌᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᑕᑯᒐᒥᒃ ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᑐᓂ 
ᖃᓂᖓᓄᑦ ᖃᓂᒪᓂᐊᓕᖅᑑᔮᖅᑐᓂ — ᑎᓴᒪᓕᒫᒥᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
— ᒎᓗᒥᒃ ᐊᒡᒐᖓᓄᑦ ᑲᑕᒃᖢᓂ. 
“ᓯᓂᔅ ᐱᓯᒪᓕᖅᑕᕋ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖁᓛᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ, ᐱᙳᐊᕐᓂᕐᓗ 
ᐃᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᓪᓗᓂ. 
“ᐊᑐᓚᐅᙱᑕᖓ, ᖁᐃᖅᓱᑲᓴᒃᖢᓂᐅᒃ,” ᕕᓕᓐᑦ ᓱᓕ ᖁᖁᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
20 ᒥᓂᔅᓯᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖃᓚᐅᙱᓚᖅ — ᕼᐃᐅᕆ ᓯᖁᒥᑦᑎᓚᐅᙱᓚᖅ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ 
ᐊᒻᒪ ᓕ ᔪᐊᑕᓐ ᓱᓕ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ ᖁᖁᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓵᓚᒃᓴᕐᓂᐅᔪᓂᒃ — ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ . ᕼᐋᓐᓇᓚᑦ 70-ᓂᒃ 60-ᓄᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ. ᑏᓕᐅᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓴᙱᔪᒥᒃ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐃᒡᓗᕋᓛᖓᓂ, ᕌᓐ ᐊᒻᒪ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐱᖃᑎᒋᓪᓗᒋᑦ. 
“ᓯᓇᐃᑉᖑᓚᐅᖅᑐᖅ,” ᕌᓐ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᕼᐊᒥᐅᓐᓗ ᑕᑯᓚᐅᕋᑦᑎᒍ. ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒋᔭᕐᓂᒃ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ 
, ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐲᖅᓯᔪᒪᓚᐅᙱᓚᖅ.” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᖅ ᐅᖃᐅᓯᕐᒥᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᔪᒥ ᓴᓂᑦᑎᐊᖓᓂ 
ᑕᑯᓐᓇᒐᖃᕐᕕᖕᒥ. “ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᓇᓱᐊᕋᔭᖅᐸ?” 
ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ, ᖃᓄᖅ ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒥᐅᒃ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓱᓕᔪᒥᒃ. 
“ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑖᔅᓱᒪ ᒥᒃᓵᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦᒧᑦ. “ᖄᖏᐅᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᐃᓐᓇ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐊᖁᓕᒃ ᕿᒻᒥᖅ ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ. ᑮᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐃᓱᒪᕗᒍᑦ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᔪᒥᒃ.” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑲᑕᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑏᓕᐅᕈᑎᒥᒃ. 
“ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
"ᓂᐊᖀᑦ?" 
“ᐄ — ᐅᕙᖓᐅᕗᖅ — ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᑕᕋ ᒍᕆᒃ ᓵᐱᒥᒃ ᑲᑎᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᕐᕕᖕᒥ 
ᐊᕐᕌᓂ — ᐊᑐᖅᑐᐊᓚᐅᖅᑕᕋ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒧᑦ ᓴᐳᔾᔨᖁᓪᓗᒍ —” 
“ᐄ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. 
“ᒫᓐᓇ, ᐊᐱᕆᒃᑲᓐᓂᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑲᓐᖑᓇᕐᓂᖅᐹᖑᔪᖅ, 
ᑕᐃᒪᓐᓇ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓇᐃᑉ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᕐᒪᑦ.” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓱᓕ. “ᓯᓇᐃᑉ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ ᐃᓕᓴᐃᔨᐅᕗᖅ, 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᓕᕆᒐᔭᙱᓚᖅ.” 
“ᑕᐃᒪᓕ ᓱᒻᒪᑦ ᑐᖁᑦᑎᓇᓱᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐸ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ?” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. 
ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᑦ ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᒪᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓱᒪᖓᓂᒃ 
ᓯᓇᐃᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ. 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᔨᓐᔅᒥᒃ ᑕᑯᔭᕌᖓᒪ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐅᖃᓕᒫᖅᓯᒪᔭᒃᑲ ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑖᒃᑯᐊ ᒥᒃᓵᓄᑦ! ᐃᔨᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᖃᕋᕕᑦ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓇᐃᑉ ᕿᖓᓕᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐸᕋ!” 
“ᐅᖃᐅᑎᕙᒋᑦ, ᑕᒻᒪᖅᐳᑎᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐆᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. “ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᓱᒻᒪᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖓ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᓯᖃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓇᐃᑉ ᑐᖁᑦᑎᓇᓱᐊᕋᔭᙱᓚᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᒥᒃ! ᒫᓐᓇᓕ, 
ᓈᓚᒋᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᐱᖓᓱᓕᒫᑦ ᐃᓕᒃᓯ — ᐃᓕᔅᓯᓐᓂᒃ ᐃᓚᐅᑎᑦᑎᒐᔅᓯ ᐃᓱᒫᓘᑎᒋᙱᑕᔅᓯᓐᓂᒃ. ᐊᑦᑕᓇᕐᒪᑦ 
. ᐳᐃᒍᕋᕕᐅᒃ ᕿᒻᒥᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐳᐃᒍᕋᕕᐅᒃ ᑭᓱᒥᒃ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᒻᒪᖔᖅ, ᑖᓐᓇ ᐊᑯᕐᖓᓐᓂ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪ —” 
“ᐊᕼᐊ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, “ᑕᐃᒪᓕ ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪ ᐊᑎᖃᖅᑐᒥᒃ ᐃᓚᐅᖃᑕᐅᔪᖃᖅᐳᖅ, 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᖅᐹ?” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᔫᔮᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ. 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 12 ᑕᕐᕋᖅ 
ᓴᖅᑭᓯᒪᔪᖅ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒃ 
ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᑎᓯᐱᕆ ᕿᑎᐊᓂ, ᕼᐊᒡᕗᐊᑦᔅ ᑐᐸᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓇᓂᓯᓪᓗᓂ ᐊᐳᑎᖃᓕᕐᒪᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ. ᑕᓯᖅ ᖁᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᐃᔅᓕ 
ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᐊᓄᓪᓚᒃᓯᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐊᐳᑎᓂᒃ ᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᑯᐃᐅᕈᓪᒥᒃ, ᑐᓄᐊᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓇᓄᐃᑦ ᖃᑦᑏᓐᓇᑯᓗᐃᑦ 
ᐊᖅᑯᓵᕈᓐᓇᓚᐅᖅᑐᑦ ᓯᓚᒥ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᑎᑭᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᐋᓐᓂᐊᓯᐅᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᕼᐊᒍᕆᑦᒧᑦ ᖃᖓᑕᒃᑲᓐᓂᓚᐅᓐᖏᓐᓂᖏᓐᓂ. 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᑕᖅᑭᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᕿᑲᕐᓇᐅᑉ ᐱᒋᐊᕐᓂᖓᓂ. ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ 
ᑲᑎᒪᕕᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑎᒪᕕᒃ ᐃᑭᑦᑐᐊᓘᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓯᑯᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓄᕌᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᐃᒐᓛᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᐃᓪᓗᕈᓯᖏᓐᓂ. ᐱᐅᙱᓛᖑᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖏᑦ ᑕᐅᓇᓂ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᕝᕕᖕᒥ, ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖏᑦ ᖁᕝᕙᓯᒃᓯᕙᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᓯᑯᒥ 
ᓵᒥᓂ ᐊᒻᒪ ᖃᓂᒋᔮᓃᖏᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᐆᓇᖅᑐᓄᑦ ᐆᓇᖅᑐᓄᑦ. 
“ᒪᒥᐊᓪᓚᕆᒃᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᕋᐃᑯ ᒪᓪᕗᐃ, ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐄᔭᒐᕐᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓄᑦ, “ᑕᐃᒃᑯᓄᖓᓕᒫᖅ ᐃᓄᖕᓄᑦ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥ ᖁᕕᐊᓱᒡᕕᖕᒥ ᑐᔪᕐᒥᔭᕆᐊᖃᖅᐸᒃᑐᓄᑦ 
ᐊᖏᕐᕋᒥᓂ 
ᐱᔪᒪᔭᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ .” 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ. ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪ ᖁᖓᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ, ᐆᒃᑐᕋᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᐅᕐᒥᒃ ᒪᐃᓐ ᐃᖃᓗᖕᒥᒃ, ᖁᔭᓈᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒃᑯᓂᖓ. ᒫᓪᕗᐃ
ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᙵᓂ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ. ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓯᓕᑐᕆᓐᑯᑦ ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᒪᑕ, ᑭᒃᑯᓕᒫᓂᒃ ᐃᓪᓚᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓄᖅ ᖃᓂᓕᒃ ᓇᐹᖅᑐᓕᒃ ᐃᓇᖏᖅᓯᓂᐊᕐᒪᖔᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᕿᓂᖅᑎᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ. ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᓇᓂᓯᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᐱᓪᓗᒍ ᐅᐱᒍᓱᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᕈᓐᓇᓚᐅᕐᓂᖓᓂᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᒫᓪᕗᐃ, ᓯᕘᕋᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ 
ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ, ᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᑕᐸᓱᒃᑐᓂ ᐃᓚᖃᑦᑎᐊᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ. 
ᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᔾᔮᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐳᕆᕕᑦ ᑐᕋᐃᒧᑦ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓚᐅᖅᑐᒥ, ᑎᑎᕋᖅᑐᓂ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓂᒃ ᕿᑲᕐᓇᐅᓂᐊᖅᑐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᑎᓕᐅᑲᐅᑎᒋᓚᐅᕐᒪᑦ 
. ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓇᓪᓕᒍᓱᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ; ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒃ ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᒐᔭᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖅ 
. ᕌᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᑲᖏᑦ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕐᒥᔪᑦ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᒥᔅᑕ 
ᐊᒻᒪᓗ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᔅᓕ ᕈᒪᓂᐊᒨᕐᓂᐊᕐᒪᑎᒃ ᓵᓕᒥᒃ ᐳᓛᕆᐊᕐᓗᑎᒃ. 
ᐊᓂᒐᒥᒃ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᕕᖕᒥᑦ ᐃᓱᐊᓂ ᐄᔭᒐᐃᑦ, ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓇᐹᖅᑐᒥᒃ 
ᐊᕝᕕᐊᖅᑐᒥᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ. ᒪᕐᕉᒃ ᐊᖏᔫᒃ ᐃᓯᒐᐃᑦ ᓴᖅᑭᔮᖅᑑᒃ ᐊᑖᓂ 
ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᐳᓪᓚᖃᖅᑐᒥᒃ ᐅᖃᐅᔾᔨᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑐᓄᐊᓃᒻᒪᑦ. 
“ᐊᐃ, ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᐃᑲᔪᖅᑕᐅᔪᒪᕖᑦ?” ᕌᓐ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐊᖁᖓ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᕕᒃᑐᖅᓯᒪᓂᐅᔪᓄᑦ 
. 
“ᐋᒃᑲ, ᖃᓄᐃᙱᓚᖓ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ, ᕌᓐ.” 
“ᖃᓄᐃᒃᓴᕋᔭᓐᖏᓚᑎᑦ ᓅᓪᓗᑎᑦ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ?” ᒪᓪᕗᐃᐅᑉ ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᖓ ᑐᓄᐊᓂᙶᓚᐅᖅᐳᖅ 
. “ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᒃᑲᓐᓂᕋᓱᐊᖅᐲᑦ, ᐅᐃᔅᓕ? ᓂᕆᐅᒃᖢᖓ 
ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᖅᑎᐅᓂᐊᕐᓂᕐᓂᒃ ᕼᐋᑭᕐᕕᖕᒥᑦ ᐊᓂᒍᕕᑦ, ᐃᒻᒪᖄ — ᑕᐃᓐᓇ ᐃᒡᓗᕋᓛᖅ 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐃᒡᓗᕋᓛᖓ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᐃᓚᑎᑦ ᑕᐃᒪᐃᖃᑦᑕᓚᐅᖅᓯᒪᓂᖏᑦ.” 
ᕌᓐ ᐊᖅᑲᐅᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᒫᓪᕗᐃᒧᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᑎᑭᑎᓪᓗᒍ. 
“ᐅᐃᔅᓕ!” 
ᕌᓐ ᓴᒃᑯᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒫᓪᕗᐃᐅᑉ ᐊᓐᓄᕌᖓᑕ ᓯᕗᓂᐊᓂ. 
“ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑰᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᓯᓇᐃᑉ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᖕᒥᒃ 
ᓄᔭᓕᖕᒥᒃ ᑮᓇᖓᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᐅᑉ ᑐᓄᐊᓂ. “ᒫᓪᕗᐃ ᐋᓐᓂᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓚᒥᓂᒃ.” 
“ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐅᓇᑕᕐᓂᖅ ᕼᐋᑭᕐᓂᕐᒧᑦ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᐊᑭᕋᖅᑐᕐᓂᐅᕗᖅ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓯᓇᐃᑉ ᓯᐅᓪᑭᒃᑯᑦ. “ᑕᓪᓕᒪᑦ ᐴᒃᓴᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᑦ, ᐅᐃᔅᓕ, ᐊᒻᒪ ᖁᔭᓕᓗᑎᑦ ᐅᖓᑖᓅᙱᒻᒪᑦ 
. ᑲᔪᓯᒋᐊᕆᑦᓯ, ᐃᓘᓐᓇᓯ.” 
ᒫᓪᕗᐃ, ᑯᕌᑉ, ᐊᒻᒪᓗ ᒍᐃᐅᓪ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓚᐅᖅᑐᑦ ᓇᐹᖅᑐᒥᒃ ᖄᖏᐅᑎᓪᓗᑎᒃ, ᓯᐊᒻᒪᒃᑎᕆᓪᓗᑎᒃ 
ᑲᐱᔭᐅᔾᔪᑎᓂᒃ ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᑎᒃ. 
“ᐱᓂᐊᖅᐸᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑭᒍᑎᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᒫᓪᕗᐃᐅᑉ ᑐᓄᐊᓂ, “ 
ᐅᓪᓗᐃᑦ ᐃᓚᖓᓐᓂ, ᐱᓂᐊᖅᐸᕋ —” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᒃᑲ ᑕᒪᒃᑮᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, “ᒪᓪᕗᐃ ᐊᒻᒪ ᓯᓇᐃᑉ.” 
“ᐊᑏ, ᖁᕕᐊᓱᒋᑦ, ᖁᕕᐊᓱᒡᕕᒃ ᖃᓂᓪᓕᓕᕐᒪᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᓚᒋᑦ, 
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᒪᓕᓚᐅᕆᑦ ᑕᑯᔭᖅᑐᕐᓗᒍ ᑲᑎᒪᕕᒃ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᔮᕐᒪᑦ.” 
ᑕᐃᒪᓕ ᐱᖓᓱᑦ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᐹᖅᑐᖓᓂᒃ ᑕᐃᑯᖓ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒧᑦ, 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑐᐃᒃ ᐱᔭᒃᓴᖃᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ ᓴᓇᙳᐊᒐᕐᓂᒃ.
“ᐊ, ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖅ ᓇᐹᖅᑐᖅ — ᐃᓕᓗᒍ ᐅᖓᓯᒃᑐᒧᑦ ᓴᓂᕌᓄᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᔭᖅᐲᑦ?” 
ᐱᙳᐊᕐᕕᒃ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᓂᕕᖓᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑭᓐᓇᓕᒫᒥ 
, ᐊᒻᒪ 12 ᑐᖔᓂᐅᙱᑦᑐᖅ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐃᓪᓗᕈᓯᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᐃᓚᖏᑦ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᒥᑭᔪᑯᓗᓐᓂᑦ ᓯᑯᕋᓛᓂᑦ, ᐃᓚᖏᑦ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᓐᓂᑦ 
ᓇᑉᐸᖅᑯᑎᓂᑦ. 
“ᖃᑦᑎᓂᒃ ᐅᓪᓗᓂᒃ ᐊᒥᐊᒃᑯᖃᓕᖅᐱᑦ ᕿᑲᕐᓇᐅᑉ ᑎᑭᓐᓇᓱᐊᕐᓂᖓᓂ?” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᑕᐅᓯᑐᐊᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. “ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᐃᖅᑲᐃᑎᑦᑎᕗᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ — ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ, 
ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ ᓂᕆᓐᓇᐅᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᐱᕕᒃᓴᖃᓕᕋᑦᑕ, ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥ ᐱᔭᕆᐊᖃᕋᑦᑕ.” 
“ᐊᐃ, ᓱᓕᕗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᕕᓕᑦᕕᒃᒥᒃ, ᒎᓗᓂᒃ ᐳᓪᓚᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᒪᓕᒃᖢᓂᒋᑦ 
ᓄᑖᑉ ᓇᐹᖅᑐᐅᑉ ᐊᒡᒍᖏᑦ ᖄᖓᒍᑦ. 
ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒃ? ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᒪᓕᒃᖢᓂᒋᑦ ᐊᓂᓪᓗᓂ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥᑦ. “ 
ᖁᕕᐊᓱᒡᕕᒃ ᑎᑭᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ? ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓐᖏᓚᑎᑦ?” 
“ᐊᐃ, ᐱᓕᕆᙱᓚᒍᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ᑕᐃᒪᙵᑦ 
ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᕋᕕᐅᒃ ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪ ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᖅᓯᒪᓕᖅᐳᒍᑦ ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᑦ.” 
“ᐃᕝᕕᑦ ᖃᓄᖅ?” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᔫᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᑐᓵᒋᑦ ᐅᕙᓂ — ᐅᖃᐅᑎᓯᒪᕙᒋᑦ — 
ᐲᖅᓯᓗᑎᑦ. ᐃᓕᖕᓄᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᙱᓚᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᖕᒪᖔᑦ.” 
“ᖃᐅᔨᔪᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑐᒍᑦ ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᑦ ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪ, ᑕᐃᒪᓐᓇᑐᐃᓐᓇᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᐅᑎᔪᒪᒍᕕᑎᒍᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᐳᑎᓗᑎᒍᑦ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᒥᒃ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. “ 
ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᖕᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᕿᒥᕐᕈᓯᒪᓕᕇᖅᑐᒃᓴᐅᕗᒍᑦ ᓇᓂᔪᓐᓇᙱᓐᓇᑦᑎᒍᓗ 
ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ — ᑐᑭᓯᒋᐊᖅᑎᑦᑎᑐᐃᓐᓇᕐᓗᑕ — ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᐅᖃᓕᒫᖅᓯᒪᒐᒃᑯ ᐊᑎᖓ ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ.” 
“ᐅᖃᙱᓚᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
“ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖃᐅᔨᔭᕆᐊᖃᑐᐃᓐᓇᖅᐳᒍᑦ, ᑕᐃᒪᓕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᐊᒻᒪ ᕿᒪᐃᓪᓗᑎᒃ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ 
ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪ ᑐᐊᕕᖅᖢᑎᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒧᑦ ᐊᐅᓪᓚᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᕿᓂᖃᑦᑕᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑕ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᕙᓚᒥᐅᓪ ᐊᑎᖓᓂᒃ ᑕᐃᒪᙵᑦ 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᔭᓈᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ, ᖃᓄᒃᑲᓐᓂᖅ ᖃᐅᔨᓂᐊᓚᐅᖅᐸᑦ ᓯᓇᐃᑉ 
ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᕐᒪᖔᖅ? ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᐅᔪᖅ, ᖃᐅᔨᒪᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᓇᑭᑦ ᐱᒋᐊᕆᐊᖃᕐᒪᖔᕐᒪ, 
ᖃᐅᔨᒪᓇᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕋᔭᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᕙᓚᒥᐅᓪ ᐅᖃᓕᒫᒐᓕᐅᕋᓱᐊᖅᑐᓂ. ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᙱᓚᖅ 
20-ᒋᔭᖓᓂ ᓴᓇᐅᒐᕐᓂ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᓂ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂ ᐊᑎᕐᓂ ᒫᓐᓇᐅᔪᒥ 
; ᑭᑭᑕᐅᓚᐅᕐᒥᔪᖅ, ᐱᒻᒪᕆᐅᔪᓂ ᒫᓐᓇᓕᓴᕐᓂ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂ ᓇᓂᔭᐅᔪᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᐅᔪᒥ 
ᒫᓐᓇᕈᓘᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᕙᓪᓕᐊᓂᐅᔪᓂ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓕᕆᓂᕐᒥ. ᐊᒻᒪᓗ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒥᔪᖅ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒃ; ᖁᓕᑦ ᑕᐅᓴᓐᑎᒐᓴᐃᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ; ᑕᐅᓴᓐᑎᒐᓴᐃᑦ ᐃᓕᔾᔨᕕᐅᔪᑦ; 
ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᐃᑦ ᒥᑭᔪᑯᓗᐃᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᓂᕈᒪᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ 
ᕌᓐ ᕿᓂᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᐲᔭᐃᕙᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂᓗ 
ᐃᓕᔾᔨᕕᓐᓂᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᐃᑯᖓ ᑭᓪᓕᖃᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓄᑦ ᑕᑯᔭᖅᑐᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐃᓱᒪᓯᒪᓕᕐᒪᑦ 
ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ ᕕᓚᒥᐅᓪ ᑕᐃᑲᓃᙱᒻᒪᖔᖅ. ᐊᐃᑦᑖᖑᒐᓗᐊᖅ, ᐃᕝᕕᑦ
ᐱᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᑎᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᐃᓕᓴᐃᔨᐅᑉ ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ ᑕᑯᓇᖁᓪᓗᒋᑦ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᓂᒃ  
ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᓐᓂᖓᓂᒃ. ᐅᑯᐊᖑᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ
ᓴᙱᔪᓂᒃ ᑖᖅᑐᓂᒃ ᓴᓇᐅᒐᕐᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᓂᒃ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᓕᒫᖅᑕᐅᕙᒃᑐᑎᒃ ᑭᓯᐊᓂ 
ᐃᓐᓇᐅᓂᖅᓴᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑐᓄᑦ ᓴᐳᔾᔨᓂᕐᒥᒃ ᑖᖅᑐᓂᒃ ᓴᓇᐅᒐᕐᓂᒃ. 
“ᑭᓱᒥᒃ ᕿᓂᖅᐱᑦ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ?” 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᒪᑖᒻ ᐱᓐᔅ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᓕᕆᔨ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᖅᑯᓕᒻᒥᒃ ᐳᔪᕐᓗᒻᒥᒃ ᑖᒃᓱᒧᖓ. 
“ᐊᐅᓪᓚᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᑎᑦ, ᑕᐃᒪᓕ. ᑲᔪᓯᒋᑦ — ᐊᓂᒋᑦ!” 
ᓱᒃᑲᓂᖅᓴᒥᒃ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᕈᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓂᒃᑳᒥᒃ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥᑦ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ 
. ᐃᒻᒥᓂᒃ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᖏᖃᑎᒌᒌᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᐱᕆᙱᖔᕐᓗᑎᒃ ᒪᑖᒻ 
ᐱᓐᔅᒥᒃ ᓇᓂ ᓇᓂᓯᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑕ ᕕᓚᒥᐅᓪᒥᒃ. ᓇᓗᓇᓚᐅᙱᓚᑦ ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᕐᓂᐊᕐᒪᒋᑦ, 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓯᓇᐃᑉ ᑐᓴᖅᑎᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᕆᔭᒥᓂᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᒥ ᓱᓪᓗᑯᑖᒥ ᖃᐅᔨᓇᓱᒃᖢᓂ ᒪᕐᕉᒃ ᓇᓂᓯᓚᐅᕐᒪᖔᑎᒃ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕆᐅᖕᓂᖃᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᓐᓂᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᕿᓂᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑕ, 
ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ A, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᓂᓯᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓇᐅᑉ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᑕᐸᐃᕐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᓇᓂᓯᓚᐅᙱᒻᒪᑕ. ᐱᔭᕆᐊᖃᓪᓚᕆᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᑯᓂ ᕿᓂᕐᓂᐅᔪᒥᒃ 
ᒪᑖᒻ ᐱᓐᔅ ᖁᖓᓯᖓᒍᑦ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᖅᑎᓐᓇᒍ. 
ᑕᓪᓕᒪᑦ ᒥᓂᔅᓯᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᓚᐅᓕᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓂᐊᖁᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᑎᒃ. 
ᓂᕆᔭᖅᑐᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᕿᓂᐃᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᑎᓪᓗᖓ, ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᙱᓚᑎᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕕᒋᓗᖓ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᓇᓂᓯᒍᕕᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐱᕆᔪᓐᓇᖅᑕᑎᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᑎᑦ ᖃᐅᔨᒪᖕᒪᖔᑕ ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᑦ ᕕᓕᐊᒻ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. 
“ᐊᑦᑕᕐᓇᕋᔭᙱᓚᖅ ᐊᐱᕆᓗᒋᑦ.” 
“ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᑦᑎᐊᖅᑐᖅ, ᑕᒪᒃᑮᒃ ᑭᒍᓯᕆᔨᐅᖕᒪᑎᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. 
ᕿᑲᕐᓇᖅ ᐱᒋᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᓗᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᓗᐊᕈᓐᓃᖅᑐᑎᒃ 
ᕕᓚᒥᐅᓪᒥᒃ. ᓇᒻᒥᓂᖅ ᑐᔪᕐᒥᕕᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ 
ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᐃᓄᖃᙱᓂᖅᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᑦᑎᐊᕙᓐᓂᒃ ᐱᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐃᑯᐊᓪᓚᑦᑐᒥ. ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᓂᕆᓪᓗᑎᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓂᕆᔪᓐᓇᖅᑕᒥᓂᒃ ᓂᕆᑎᑦᑎᔾᔪᑎᒥ 
— ᐸᓚᐅᒑᖅ, ᖃᓪᓗᓈᑎᑐᑦ ᒪᒪᖅᑐᑦ, ᒪᒪᖅᑐᑦ — ᐊᒻᒪ ᐸᕐᓇᐃᓪᓗᑎᒃ ᖃᓄᖅ 
ᒫᓪᕗᐃ ᐊᓂᑎᑕᐅᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑦ, ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᙱᒃᑲᓗᐊᖅᐸᑕ 
. 
ᕌᓐ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦᑎᓕᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᓂᕐᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓐᓇ 
ᒪᒡᒍᓪ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓈᓴᐅᑎᖏᑦ ᐆᒪᓚᐅᕐᒪᑕ, ᑕᐃᒪᓐᓇ 
ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᔪᑎᑐᑦ ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᓂᒃ ᐅᓇᑕᖅᑐᓂᒃ. ᕌᓐ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖓ ᐱᑐᖃᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᓱᕋᒃᓯᒪᓪᓗᓂᓗ. ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ 
ᑭᓱᓕᒫᑦ ᓇᒻᒥᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖏᑦ, ᐊᓯᐊᓄᑦ ᐱᒋᔭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᐃᓚᒥᓄᑦ - ᑕᕝᕙᓂᓕ 
, ᐃᑦᑐᖓᓄᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᓯᐊᕐᕆᔮᖅᑎᑐᖃᐃᑦ ᑭᖑᕙᕆᐊᕈᑕᐅᓚᐅᙱᓚᑦ. ᕌᓐ 
ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᒋᑦ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᐱᔪᒪᔭᒥᓂᒃ ᐱᖁᔨᓪᓗᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐱᙳᐊᖃᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᐊᕐᕆᔮᖅᑎᓂᒃ ᓰᒧᔅ ᕕᓂᒐᓐ ᐊᑐᖅᑐᐊᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ, ᐊᒻᒪ 
ᐅᑉᐱᕆᔭᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ. ᐱᙳᐊᖅᑎᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᓱᓕ ᖃᐃᒐᓛᖏᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ
ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᕈᑎᓂᒃ ᑖᒃᓱᒧᖓ, ᓇᓗᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᑕᐃᑯᙵᖅᑎᑦᑕᐃᓕᙵ,  
ᓇᐃᑐᖓᓂᒃ? ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᓚᐅᕈᒃ, ᔭᒐᐃᔪᓐᓇᕋᑦᑎᒍ.” 
ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᐅᑉ ᐅᓐᓄᖓᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᓯᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕆᐅᒃᑐᓂ ᖃᐅᑉᐸᖓᓄᑦ
ᓂᕿᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᑦ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᙱᓚᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕆᐅᙱᑦᑎᐊᖅᖢᖓ ᑐᓂᕐᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᐃᖅᑯᒻᒪᕋᒥ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᑯᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᔪᓂᒃ 
ᐃᓪᓕᖓᑕ ᐊᑖᓂ. 
“ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒃᓯᐅᑦᑎᐊᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᓯᓂᓕᖅᖢᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒡᓕᕐᒥᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪ 
ᐅᐊᓴᕐᕕᖕᒥᑦ ᓄᓱᒃᖢᓂ. 
“ᐃᕝᕕᑦᑕᐅᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐅᓇ ᑕᑯᓂᐊᕐᓂᐊᖅᐱᐅᒃ? ᑐᓂᕐᕈᓯᐊᒃᓴᓂᒃ ᐱᓯᒪᕗᖓ!” 
“ᖃᓄᖅ ᓂᕆᐅᓚᐅᖅᐱᑦ, ᐸᓚᐅᒑᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑐᖅᑯᐃᕕᖓᓄᑦ ᓵᒃᖢᓂ, 
ᐊᖏᓂᖅᓴᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑐᖅᑯᐃᕕᖓᓂᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᓛᓃᑦᑐᒥᒃ ᐊᐃᒃᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐴᖅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᔾᔪᔪᒥᒃ ᑲᔪᕐᒥᒃ ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ 
ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ. ᐃᓗᐊᓂ ᓇᑲᑎᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᕿᔪᒻᒥᒃ 
ᖁᙱᐊᖅᑕᐅᑎᒥᒃ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐳᓪᓚᖃᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ - ᓇᓄᕋᑎᑐᑦ ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
. 
ᐊᐃᑉᐸᖓ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᑎᑎᖅᑲᖅ ᐃᓗᓕᖃᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᑐᓴᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ ᑐᓂᕐᕈᑎᒋᓚᐅᖅᑕᕐᓄᑦ. ᐊᒃᑲᖓᓂᒃ 
ᕘᓇᓐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑦᑕᖓᓂᒃ ᐲᑑᓂᐊᒥᒃ. ᓂᐱᑎᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᑎᑎᖅᑲᒧᑦ 50-ᐸᓐᔅ ᑮᓇᐅᔭᖅ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᙵᓇᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᕌᓐ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 50-ᓴᓂᒃ. 
"ᐃᓱᒪᓇᙱᑦᑐᖅ!" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ‘ᖃᓄᖅ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖃᖅᐳᖅ! ᑖᒃᑯᐊ ᑮᓇᐅᔭᑦ?” 
“ᐱᓯᒪᔪᓐᓇᖅᑕᐃᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐃᒡᓚᖅᖢᓂ ᖃᓄᖅ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᕐᒪᖔᑦ ᕌᓐ. “ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ 
ᐊᒻᒪ ᐊᑦᑕᒐ ᐊᒻᒪ ᐊᒃᑲᒐ — ᑭᓇᒧᑦ ᑖᒃᑯᐊ ᓇᒃᓯᐅᔾᔭᐅᓚᐅᖅᐸᑦ?” 
“ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᕋᒪ ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᑦ ᑕᐃᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᐊᐅᐸᔮᓕᖅᖢᓂ 
ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᖁᐊᖑᔪᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ. “ᐊᓈᓇᒐ. ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ ᓂᕆᐅᙱᓐᓇᕕᑦ 
ᑐᓂᕐᕈᓯᐊᒃᓴᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ — ᐆ, ᐋᒡᒐ,” ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐅᐃᔅᓕ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᓴᓇᓯᒪᕗᖅ ᐃᓕᖕᓄᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓂᓯᓪᓗᓂ ᐃᔾᔪᔪᒥᒃ, ᐊᒡᒐᒧᑦ ᓄᕕᖅᓴᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ 
ᐅᕕᓂᕈᕐᒥᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐸᓚᐅᒑᕐᒥᒃ. 
“ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ ᓴᓇᕙᒃᐳᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ, 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᖓ ᖃᑯᖅᑕᐃᓐᓇᐅᔭᖅᐳᖅ.” 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐆᒃᑐᕋᖅᖢᓂ ᐸᓚᐅᒑᕐᒥᒃ, ᒪᒪᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᑐᓂᕐᕈᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᐃᓗᓕᖃᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᐅᖁᒻᒥᐊᒐᕐᓂᒃ - ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᓱᑯᓚᐃᑎᒥᒃ 
ᕼᐅᒥᐅᓐᒥᒃ. 
ᑖᓐᓇ ᐊᑕᐅᓯᑐᐊᕐᒥᒃ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒍᓚᐅᖅᑕᖓ ᐃᑉᐱᒋᓪᓗᓂᐅᒃ. ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᒪᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᐅᓪᕗ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᑕᐃᑲᓂ 
ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᒪᑐᐃᖓᓪᓗᓂ. ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑐᓴᖅᓯᒪᔭᒃᑲ ᑕᐃᒃᑯᐊ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥ, ᑲᑕᒃᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐴᒃᓴᒥᒃ 
Every Flavor Beans-ᒥᒃ ᐱᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᕼᐊᒥᐅᓐᒥᒃ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᓱᒪᒋᒍᒃᑯ — 
ᖃᑦᑏᓐᓇᐅᓂᖅᓴᐅᕗᑦ, ᐊᒻᒪ ᐊᑑᑎᖃᓪᓚᕆᒃᖢᑎᒃ.” 
“ᑭᓲᕙ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᓪᓕᖅᑐᒥᒃ, ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᕐᒥᒃ ᓇᑎᕐᒥᑦ. ᑲᒪᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒃᑐᕆᐊᖓ 
, ᓲᕐᓗ ᐃᒪᖅ ᓄᕕᖅᓴᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑎᑐᑦ. 
“ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᖁᖓᓯᕈᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑮᓇᖓᓂ. “ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ — ᐆᒃᑐᕋᕐᓗᒍ.”
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐃᖓᓄᑦ ᐃᒋᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᓗ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ.  
"ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ! ᐊᑖᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᕆᑦ!”
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓯᒐᒥᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓄᖑᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒧᑦ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ 
. ᐄ, ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᕆᔭᖓ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᖑᒧᑦ, ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ 
ᓯᓚᒥ, ᑎᒥᖓ ᑕᑯᒃᓴᐅᓐᖏᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᓄᓱᒃᑐᓂᐅᒃ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᑕᑯᓐᓇᒐᖓ ᔭᒐᐃᑦᑎᐊᒻᒪᕆᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᖅᐳᖅ!” ᐅᖃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᑎᑎᖅᑲᖅ ᑲᑕᒃᑐᖅ ᑕᕝᕙᙵᑦ!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂᓗ. ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ ᓇᐃᑦᑐᑯᓗᒃᑯᑦ 
ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖏᑦ ᐅᑯᐊ ᐅᖃᐅᓯᐅᔪᑦ: 
ᐊᑖᑕᐃᑦ ᕿᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑐᖁᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ. 
ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓕᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓄᑦ. 
ᐊᑐᑦᑎᐊᕐᓗᒍ. 
ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒃᓯᐅᑦᑎᐊᕆᑦᑎ. 
ᐊᑎᓕᐅᖅᑐᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ. ᕌᓐ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᓐᓄᕌᕐᒥᒃ. 
“ᑐᓂᓯᒐᔭᖅᐳᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒧᑦ ᑖᒃᑯᓇᙵᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ. ᖃᓄᐃᑉᐸ 
?” 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑭᓇᒧᑦ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐸ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᓐᓄᕌᖅ? 
ᐊᑖᑕᖓᑕ ᐱᒋᓚᐅᖅᓯᒪᕙᐅᒃ ? 
ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍᓘᓐᓃᑦ, ᑐᔪᕐᒥᕕᐅᑉ ᐹᖓ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᐅᐃᔅᓕ ᐃᓯᖅᑐᑎᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᒃᓴᐅᒍᓐᓃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓐᓄᕌᖓᓂᒃ 
. ᓱᓕ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᔪᒪᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. 
"ᖁᕕᐊᓱᒋᑦ ᖁᕕᐊᓱᒡᕕᖕᒥ!" 
“ᕼᐊᐃ, ᑕᑯᒋᑦ — ᕼᐃᐅᕆ ᐅᐃᔅᓕ ᖁᖓᓯᕈᖃᕐᒥᔪᖅ, ᑕᐃᒪᓐᓇᑦᑕᐅᖅ!” 
ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᐊᑐᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᖑᔪᖅᑐᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ, ᐊᐃᑉᐸᖓ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᖁᖅᓱᖅᑐᒥᒃ F-ᒥᒃ 
ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᐊᐃᑉᐸᖓ G-ᒥᒃ 
. “ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕗᕆᑦ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ 
ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓪᓗᓂ. “ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᖅᓴᐅᕙᒃᐳᖅ ᐃᓚᒌᙱᒃᑯᕕᑦ.” 
“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᐊᑐᙱᓚᑎᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ, ᕌᓐ?” ᔪᐊᔾ ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐊᑏ, 
ᑎᒍᓯᒋᑦ, ᓇᒡᓕᓇᖅᐳᑦ ᐅᖅᑰᓪᓗᑎᒡᓗ.” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᕋ ᖃᑯᖅᑕᖅ,” ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᐆᒻᒪᑎᖓᑕ ᐊᕝᕙᖓᓂᒃ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖄᖓᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ. 
“ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᐱᓯᒪᙱᓚᑎᑦ ᐃᓕᖕᓄᑦ,” ᔪᐊᔾ ᐅᔾᔨᕈᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᓱᒪᔪᒃᓴᐅᕗᖅ 
ᐳᐃᒍᙱᓐᓇᕕᑦ ᐊᑎᕐᓂᒃ. ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓚᒍᑦ — ᖃᐅᔨᒪᕗᒍᑦ ᑕᐃᔭᐅᓂᑦᑎᓐᓂ 
ᒍᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᕗᐊᔾ.” 
“ᑭᓱᒧᑦ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᐊᓘᕙ?” 
ᐴᓯ ᐅᐃᔅᓕ ᓂᐊᖁᖓ ᒪᑐᒃᑯᑦ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᖏᙱᑦᑑᔮᖅᑐᓂ. ᓇᑉᐸᖓᓃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᒪᑐᐃᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᑐᓂᕐᕈᑎᒥᓂᒃ ᑕᐃᓐᓇᑦᑕᐅᖅ ᓇᒃᓴᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᑕᓖᒃ ᖄᖓᒍᑦ, ᕗᕆᑦ ᑎᒍᓚᐅᖅᑕᖓ. 
“P ᐳᕆᕕᒃᒧᑦ! ᐊᑐᓚᐅᕆᑦ, ᐴᓯ, ᐊᑏ, ᐊᑐᖅᑐᐃᓐᓇᐅᒐᑦᑕ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ, ᕼᐃᐅᕆᓘᓐᓃᑦ 
ᐊᑐᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ.” 
“ᐅᕙᖓ — ᐱᔪᒪᙱᓚᖓ —” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐴᓯ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔪᑦ ᑎᓕᐅᕆᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ 
ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐃᒡᒑᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᖃᙱᓚᑎᑦ ᐳᕆᓐᔅ ᑲᓚᒻᐱᐊᒥ ᐅᓪᓗᒥ, ᑕᐃᒪᓐᓇᑦᑕᐅᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᔾ. 
“ᖁᕕᐊᓱᒡᕕᒃ ᐃᓚᒌᓄᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᑕᐅᕗᖅ.” 
ᐴᓯ ᐲᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᑦ, ᐊᒡᒐᖏᑦ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ 
ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ. 
ᐃᓅᓯᓕᒫᒥᓂ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ ᓂᕆᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ. ᕼᐋᓐᓇᓚᑦ ᐅᖅᓱᐃᑦ,
ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᑦ ᐊᕿᒡᒋᕐᔪᐊᑦ; ᖃᖅᑲᐃᑦ ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᑦ ᐸᑏᑎ; ᓂᕆᔭᒃᓴᐃᑦ ᓯᐳᓚᑕᐃᑦ; 
ᑐᐊᐃᓐᔅ ᐸᓚᐅᒑᑦ ᐸᓚᐅᒑᑦ, ᓯᐅᓪᕗ ᐅᒥᐊᑦ ᐃᔾᔪᔪᐊᓗᐃᑦ, ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᐃᑦ ᐸᓚᐅᒑᑦ ᐊᒻᒪ ᑯᕌᓐᐱᐅᕆ ᓵᔅ – 
ᐊᒻᒪ ᐸᓚᐅᒑᑦ ᐸᓚᐅᒑᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᐃᓯᒐᐃᑦ ᐊᓂᒍᕌᖓᑕ ᓵᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᑖᒃᑯᐊ 
ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᒃᓴᐃᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᐊᓘᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑕ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑐᐊᔅᓕᒃᑯᑦ ᓂᐅᕕᐊᕆᕙᓚᐅᖅᑕᖏᑦ 
, ᒥᑭᔪᑯᓗᐃᑦ ᐊᐅᑦᑕᔫᑦ ᐱᓐᖑᐊᕈᓯᖏᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐸᐃᑉᐹᒃᑯᑦ ᓇᓴᖏᑦ ᐃᓗᐊᓂ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᓄᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᑭᐅᑎᒥᒃ ᕗᕆᑦ ᐱᖃᑎᒋᓪᓗᒍ ᖁᑭᐅᑎᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᙱᓚᖅ, ᖁᑭᐅᑎᑎᑐᑦ ᖁᑭᐅᑎᑎᑐᑦ ᖁᑭᐅᑎᑎᑐᑦ ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂᓗ 
ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᐳᔪᕐᒥᒃ, ᐃᓗᐊᓂ 
ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂ ᑐᓄᐊᓂ ᐊᖓᔪᖅᑳᑉ ᓇᓴᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᐆᒪᔪᓂᒃ, ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᐊᕕᙵᕐᓂᒃ . ᖁᓛᓂ ᓵᒥ 
, ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᐅᖅᓰᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓴᕐᒥᓂᒃ ᓇᓴᕐᒥᒃ ᓇᐹᖅᑐᓕᒻᒥᒃ ᓇᓴᕐᒥᒃ, 
ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᑦᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ ᐅᖃᓕᒫᕋᑖᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ. 
ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ ᐸᑎᓐᔅ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᒃᑐᒥᒃ. ᐴᓯ ᑭᒍᑎᒥᓂᒃ ᓯᖁᒥᑲᓴᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᐃᓕᔭᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᓂᕿᖓᓄᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ 
ᐊᐅᐸᖅᓯᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᑮᓇᖓᒍᑦ ᕙᐃᓂᑖᒃᑲᓐᓂᖁᔨᑎᓪᓗᒍ, ᖁᖓᓯᕈᓕᑕᐃᓐᓇᖅᑐᓂ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᓗ 
, ᓇᓴᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓵᒥᑦ ᐊᓂᑦᑕᓯᓐᓇᓕᕐᒪᑦ, ᑕᑕᑎᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᓂᒃ 
ᓂᕿᓂᒃ, ᐱᖃᓯᐅᑎᓪᓗᒋᑦ ᖄᕈᓐᓇᖏᑦᑐᑦ, ᖃᐅᒪᔪᑦ 
ᐳᓪᓚᐃᑦ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐱᕈᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒃᓴᐃᑦ, ᐊᒻᒪ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓄᑖᖅ ᓯᐊᕐᕆᔮᕈᑎᖓ. ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ 
ᐊᕕᙵᐃᑦ ᔭᒐᐃᔭᐅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒃᐱᒍᓱᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ ᓂᕆᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᒋᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ 
ᐊᐳᑎᒃᑯᑦ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᓯᓚᒥ. ᑕᐃᒪᓕ, ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᑎᒃ, ᓯᑯᖃᖅᑐᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᕈᓐᓃᖅᑐᑎᒃ, 
ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒧᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ ᑲᑎᒪᕕᒻᒥ, ᕼᐃᐅᕆ ᓯᖁᒥᑦᑎᓪᓗᓂ 
ᓄᑖᒥᒃ ᓯᐊᕐᕆᔮᕈᑎᒥᓂᒃ ᓵᓚᖃᖅᑐᓂ ᕌᓐᒧᑦ. ᑲᖐᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᔭᒐᐃᓗᐊᕋᔭᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ 
ᐴᓯ ᐃᑲᔪᕋᓱᐊᓚᐅᙱᑉᐸᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ. 
ᓂᕆᓚᐅᖅᑎᓪᓗᑕ ᑐᒃᑐᓂᒃ ᓵᓐᑎᔅᓂᒃ, ᑯᕋᒻᐸᑦᓂᒃ, ᑐᕋᐃᓪᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ ᑲᐃᒃᒥᒃ, 
ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑕᑕᓗᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᐃᕐᖓᓕᖅᑐᑎᒃ ᓯᓂᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᒃᓯᕙᑐᐃᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ 
ᐴᓯᒥᒃ ᒪᓕᒃᑎᓪᓗᒍ ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᔪᐊᔾᒥᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓇᐸᔪᓕᒫᖓᓂ ᑎᓪᓕᒐᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓᓂᒃ 
. 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᑦᑎᐊᕙᐅᓛᕆᓚᐅᖅᑕᖓ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ 
ᐃᓱᒪᖓ ᑐᓄᐊᓂ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ. ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓪᓕᕐᒧᑦ ᒪᔪᕋᕋᒥ ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᑕᖓ 
: ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᕌᓐ, ᑕᑕᑦᑐᖅ ᑐᒃᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᐃᒃᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐸᕝᕕᓴᒃᑕᖃᕋᓂ, 
ᐊᑖᑕᖓᑕ...ᐅᓇ ᐊᑖᑕᖓᑕ ᐱᓯᒪᔭᖓ. ᓱᓇᒃᑯᑖᑦ ᑯᕕᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᖄᖓᒍᑦ 
ᓯᓂᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᑎᖅᑐᒐᕇᕋᒥᐅᒃ ᑎᓴᒪᓕᒃ ᐊᕙᓗᒥᐅᑕᖓᑕ ᓴᕕᕋᔭᖏᑦ. ᕼᐃᐅᕆ
ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐃᒡᓕᖓᑕ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᐊᑖᓂ. 
ᐊᒡᒐᐃᑦ, ᒪᓂᕋᐅᓂᖅᓴᐃᑦ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ, ᖃᐅᒪᓂᖅᓴᐃᑦ ᓯᓚᑎᑐᑦ. ᐊᑐᑦᑎᐊᕐᓗᒍ, ᑎᑎᖅᑲᖅ ᐅᖃᖅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᐆᑦᑐᕆᐊᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᒫᓐᓇ. ᐃᓪᓕᕐᒥᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᓂᓪᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ 
. ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᓂᐅᒥᓂᒃ, ᑕᑯᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᓂᒃ. 
ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐊᑐᑦᑎᐊᕐᓗᒍ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐸᓕᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᓕᒫᖅ ᒪᑐᐃᖓᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑖᔅᓱᒧᖓ ᑕᕝᕙᓂ ᐊᓐᓄᕌᒥ. ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂ ᓇᖏᖅᑎᓪᓗᒍ ᑖᖅᑐᒥ 
ᓂᐱᖃᙱᑎᓪᓗᒍᓗ. ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᕝᕙᓂ, ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᕕᐅᓪᔅ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖅ 
. 
ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓂᓕᖅᑐᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐹᖅᓯᔭᕆᐊᖃᖅᐹ? ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
— ᐊᑖᑕᖓᑕ ᖁᖓᓯᕈᖓ — ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᕐᒪᒍ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ — ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ — 
ᐃᓄᑑᓗᓂ ᐊᑐᕈᒪᓕᕐᒪᒍ. 
ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑐᔪᕐᒥᕕᒻᒥᑦ ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ, ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ, ᐃᓪᓗᕈᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ, 
ᒪᔪᕋᖅᑐᓂᓗ ᑕᐃᑰᓇ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ. 
“ᑭᓇ ᑕᐃᑲᓃᑉᐸ?” ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᐊᕐᓇᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐱᓱᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓱᓪᓗᑯᑖᒃᑯᑦ. 
ᓇᒧᙵᕆᐊᖃᖅᐸ? ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐆᒻᒪᑎᖓ ᓱᒃᑲᓕᓪᓗᓂ, ᐃᓱᒪᓕᖅᑐᓂᓗ. ᑕᐃᒪᓕ 
ᑕᐃᑯᖓ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑭᓪᓕᖃᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒻᒥ. ᐅᖃᓕᒫᕈᓐᓇᕋᔭᖅᑐᖅ ᖃᓄᑎᒋ 
ᐱᔪᒪᔭᒥᓂᒃ, ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᕐᓗᓂ ᑭᓇᐅᒻᒪᖔᖅ ᕕᓚᒥᐅᓪ. ᐊᐅᓪᓚᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᖓᓂᒃ 
ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑐᓂ ᓴᓂᕌᓂ ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᒍ. 
ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒃ ᕿᕐᓂᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂᓗ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᑭᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ ᑕᑯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐊᖅᑯᑎᒋᓂᐊᖅᑕᒥᓂᒃ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ ᒪᓕᓪᓗᒋᑦ. ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᐅᔮᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᓚᒥ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᑉᐱᒍᓱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒡᒐᖓ ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᓂᖓᓂᒃ, ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖓ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᑭᓪᓕᖃᖅᑎᑕᐅᔪᖅ ᑐᓄᐊᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᐅᑉ. ᐊᓪᓗᕆᐊᑦᑎᐊᖅᑐᓂ 
ᐊᒃᑐᐊᔪᒥᒃ ᐊᕕᒃᓯᓯᒪᔪᒥᒃ ᑖᒃᑯᓂᖓ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥᒃ, ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖓ 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᐅᖃᓕᒫᕈᒪᓪᓗᓂ ᑕᐃᒎᓯᖏᓐᓂᒃ. 
ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐲᔭᖅᐸᓪᓕᐊᔪᑦ, ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᔪᑦ ᒎᓗᐃᑦ ᑎᑎᖅᑲᖏᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑐᑭᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᑕᖏᓐᓂᒃ. ᐃᓚᖏᑦ ᑕᐃᒎᓯᖃᓚᐅᓐᖏᑦᑎᐊᒻᒪᕆᑦᑐᑦ. ᐊᑕᐅᓯᖅ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᐅᔮᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. ᓄᔭᖏᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᖓᓯᖓᑕ ᑐᓄᐊᓂ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐃᒻᒪᖃ ᐃᓱᒪᒋᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑕᖓ, ᐃᒻᒪᖃ ᐋᒡᒐ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓂᐱᖃᓗᐊᖅᑐᐊᓘᒻᒪᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔫᔮᖅᑐᑎᒃ ᑕᐃᑲᓃᒋᐊᖃᙱᑦᑐᒥᒃ 
. 
ᓇᑭᒃᑭᐊᖅ ᐱᒋᐊᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖓ ᓇᑎᕐᒨᑦᑎᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, 
ᕿᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑖᓂ ᐃᓕᔾᔨᕕᒻᒥ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒥᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ. ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ 
ᓯᐅᓪᕗᓗ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖅ ᐃᔨᖓᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓄᓱᓚᐅᖅᑕᖓ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
, ᐊᒻᒪᓗ, ᓰᖅᑯᖓᓄᑦ ᓇᓕᒧᒌᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᒪᑐᐃᖓᑎᑦᑐᓂᐅᒃ. 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒃ, ᐊᐅᓕᖅᓱᐃᓇᖅᑐᖅ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ — ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ
ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ! ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᓯᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕿᐊᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᑕᐅᓯᖅ ᖁᑦᑎᒃᑐᖅ, 
: ᐃᕆᔅ ᓯᑐᕋ ᐃᕼᕈ ᐅᐃᑦ ᐅᐱ ᑲᕗᕈ ᐅᐃᑦ ᐆᓐ ᕗᓯᒥ. ᑲᑉᐱᐊᓱᓐᓂᕆᔭᖓ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑐᖅ ᑕᐃᑲᓃᓕᕐᒪᑦ 
ᓱᕋᒃᓯᒪᙱᑦᑐᖅ, ᓯᐅᑎᖓ ᓱᕋᐃᓪᓗᓂ. ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖓ ᑲᑕᒃᖢᓂᐅᒃ,
ᐊᓂᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᖅᑐᓂ, ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᒥᓂᒃ 
ᓯᓚᒥ - ᑕᑕᑎᕆᓪᓗᓂ ᕿᐊᔪᒥᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ ᐃᓕᔾᔨᕕᒻᒧᑦ, ᐅᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᕕᐅᓪᔅᒥᒃ ᐹᒥ; ᕕᐅᓪᔅ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ, ᐆᒪᔪᐃᑦ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᑭᓕᐊᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᐊᒻᒪ 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᕕᐅᓪᔅ ᑕᓕᖓᑕ ᐊᑖᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂᓗ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ, 
ᐅᖃᓕᒫᒐᐅᑉ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᕐᓂᖏᑦ ᓱᓕ ᓯᐅᑎᒥᒍᑦ ᑐᓴᖅᓴᐅᓪᓗᑎᒃ. 
ᓄᖅᑲᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᓴᐳᔾᔨᔾᔪᑎᒥᒃ ᓵᖓᓂ. ᐱᔭᒃᓴᖃᓗᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥᑦ ᕿᒪᐃᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᓇᒧᙵᐅᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒥ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
. ᐃᒻᒪᖃ ᑖᖅᑐᐊᓘᓂᖓᓄᑦ, ᐃᓕᑕᖅᓯᓚᐅᙱᓚᖅ ᓇᒦᒻᒪᖔᕐᒥᓂᒃ. 
ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᓴᕕᕋᔭᑦᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᓇᑎᕐᓂᒃ ᖁᓛᓃᑦᑐᒃᓴᐅᒻᒪᑦ 
. 
“ᐊᐱᕆᓚᐅᕋᕕᙵ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᑐᕌᑲᐅᑎᒋᖁᓪᓗᖓ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᔪᖃᕐᓂᖅᐸᑦ 
ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥ ᑭᒡᓕᖃᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᖅᐸᑦ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐅᖓ ᑯᕕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑮᓇᖓᓂᒃ. ᓇᒦᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕕᐅᓪᔅ 
ᖃᐅᔨᒪᔪᒃᓴᐅᕗᖅ ᓇᐃᓈᕈᑎᒥᒃ, ᐱᓪᓗᒍ ᓂᐱᖓ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᓂᓗ 
, ᓯᓇᐃᑉ ᑭᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, “ᐃᓱᓕᕝᕕᖃᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ? ᐃᓛᒃ, ᐅᖓᓯᒃᑐᒦᒍᓐᓇᙱᓚᑦ 
, ᐊᖑᓂᐊᖅᐸᕗᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᑲᓂ ᕕᐅᓪᔅ ᐊᒻᒪ ᓯᓇᐃᑉ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᓯᕗᓂᐊᓂ. ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᑭᓯᐊᓂ ᒥᑭᑦᑐᑯᓘᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᓪᓗᑯᑖᖅ ᐊᒻᒪ ᖃᓂᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᐸᑕ 
ᑲᓱᒃᑐᕋᔭᖅᐳᑦ ᑕᐃᔅᓱᒧᖓ — ᑕᐃᓐᓇ ᖁᖓᓯᕈᖅ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᓴᙱᓂᖃᑦᑎᐊᕐᓂᖓᓂ. 
ᐅᑎᕆᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᒍᑦ. ᒪᑐ ᒪᑐᐃᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᐅᒥᐊᓂ. ᓂᕆᐅᒋᔭᑐᐊᕆᓚᐅᖅᑕᖓ 
. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖓ ᓄᖅᑲᖓᓪᓗᓂᐅᒃ, ᓅᑎᓐᓇᓱᐊᕋᓂᐅᒃ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᓕᖅᑐᓂ ᐃᓯᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ ᖃᐅᔨᔭᐅᓇᓂ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. ᑐᑭᓕᐊᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᑦ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ ᑐᙵᓪᓗᓂ, 
ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᓈᓚᒃᑐᓂ ᑐᒥᖏᑦ ᑐᖁᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ. ᖃᓂᑦᑐᒻᒪᕆᐅᓯᒪᕗᖅ, 
ᖃᓂᑦᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᖃᐅᔨᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᒃ ᐃᔨᖅᓯᒪᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ 
, 
ᐊᑐᖅᑕᐅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑖᖅᑐᐊᓗᐃᑦ ᓵᑦ ᐊᒻᒪ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐃᑦ 
ᑐᖅᖢᕋᖅᑕᐅᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᓄᑦ, ᐊᒻᒪ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐸᐃᑉᐹᓂᒃ ᐴᒃᓴᖅᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ – ᑭᓯᐊᓂ 
ᑐᙵᕕᖃᖅᖢᓂ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᒧᑦ ᓵᖓᓃᑦᑐᒥᒃ ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᖃᖅᑰᔨᓚᐅᙱᓚᖅ 
, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐃᓕᔭᐅᕋᑖᖅᑐᒥᓂᐅᔮᖅᑐᒥᒃ ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᖅ ᐊᖅᑯᑎᐅᖁᓇᒍ 
. 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᓛᓄᑦ ᑎᑭᓪᓗᒍ, ᒎᓗᒥᒃ ᓴᓇᓯᒪᓪᓗᓂ 
, ᓇᖏᖅᑐᓂ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ. ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓇᙳᐊᒐᕐᒥᒃ ᓂᐱᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
ᕕᐅᓪᔅ ᐊᒻᒪ ᓯᓇᐃᑉ, ᕼᐃᐅᕆ ᖃᓂᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒧᑦ, 
ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓪᓗᓂ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᒃᑲᓐᓂᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓯᕗᓪᓕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ.
ᐸᑦᑕᒃᑐᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓂᖓᓄᑦ ᖃᐃᖁᔨᑦᑕᐃᓕᒪᓇᓱᐊᖅᑐᓂ. ᓴᖑᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
. ᐆᒻᒪᑎᖓ ᓱᑲᖓᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᓱᑲᖓᑎᓪᓗᒍ 
- ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒥᓱᓂᒃ 
ᐃᓄᖕᓂᒃ ᑐᓄᐊᓂ ᓇᖏᖅᑐᓂᒃ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᐃᓄᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᖅᑐᓂ ᓱᒃᑲᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ, ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒧᑦ. 
ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᓂ, ᖃᑯᖅᑕᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓂ, 
ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᓂ ᑐᓄᐊᓂ, ᖁᓕᑲᓴᐃᑦ ᐊᓯᖏᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ — 
ᑭᓯᐊᓂ ᓱᓕ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᓐᖏᓚᑦ? ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒦᓚᐅᖅᐹ 
ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᓂᒃ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑖᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ, 
ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᓂᒃ ᐋᒡᒐᓘᓐᓃᑦ? 
ᑕᕐᕋᖅᑐᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᕐᓇᖅ ᓇᖏᖅᑐᖅ ᑐᓄᐊᓂ ᑕᑯᓐᓇᒐᖓᑕ ᖁᖓᑦᑐᓂ 
ᑖᔅᓱᒥᖓ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᓗ. ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᐃᒃᐱᒋᓪᓗᓂᐅᒃ 
ᑐᓄᐊᓂ ᓯᓚ. ᑕᐃᑲᓃᓪᓚᕆᓐᓂᖅᐸᑦ, ᐊᒃᑐᕋᔭᖅᑕᖓ, ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᖏᑦ ᖃᓂᒌᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑕ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓯᓚᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᓚᐅᕐᒪᑦ – ᑖᓐᓇ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᖏᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑕ. 
ᐊᕐᓇᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓄᔭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᐃᔨᖏᓪᓗ — ᐃᔨᖏᑦ 
ᐅᕙᖓᑎᑐᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐃᒐᓛᒧᑦ. ᐆᔭᐅᔭᖅ 
- ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᐊᓕᕐᒪᑦ; 
ᖁᖓᒃᖢᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᕿᐊᓪᓗᓂ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ. ᑕᑭᔪᐊᓗᒃ, ᓴᓗᒪᔪᖅ, ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᓄᔭᓕᒃ ᐊᖑᑦ 
ᓴᓂᐊᓂ ᓇᖏᖅᑐᖅ ᐃᓵᖓᓪᓗᓂᐅᒃ. ᐃᒡᒑᒃᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓄᔭᖏᓪᓗ ᓴᓗᒪᙱᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ 
. ᑐᓄᐊᓂ ᓴᖅᑭᔮᓚᐅᖅᑐᖅ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᖅᑭᔮᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒧᑦ ᖃᓂᑦᑐᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᖓᖓ ᐊᒃᑐᐃᑲᓴᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᖓᓂᒃ. 
"ᐊᓈᓇᐅᔪᖅ?" ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᐊᑖᑕᒐ?" 
ᑕᑯᓐᓇᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ, ᖁᖓᑦᑐᑎᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ, ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑮᓇᖏᓐᓂᒃ 
ᐊᓯᖏᑕ ᐃᓄᐃᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓪᓗᓂ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᓂᒃ ᐃᔨᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ, ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ 
ᕿᖓᖏᓐᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ, ᐊᓪᓛᑦ ᐃᓐᓇᑐᖃᑯᓗᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ 
ᓰᖅᑯᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ — ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓚᖏᑦ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦᑎᐊᒥ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ. 
ᓴᓇᔨᐅᔪᑦ ᖁᖓᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᑎᓪᓗ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᑳᒃᑐᓂ ᑖᒃᑯᓂᖓ 
, ᐊᒡᒐᖏᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᒋᑦ ᐃᒐᓛᒧᑦ ᑲᑕᒍᒪᔫᔮᖅᑐᓂ ᑎᑭᐅᑎᓗᓂᓗ 
ᑖᒃᑯᓄᖓ. ᓴᙱᔪᒥᒃ ᐋᓐᓂᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓗᒥᒍᑦ, ᐊᕝᕙᖓ 
ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᖅ, ᐊᕝᕙᖓ ᓄᒫᓱᓐᓂᖅ. 
ᖃᓄᑎᒋ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖏᑦ ᓄᖑᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᐅᖓᓯᑦᑐᒥ ᓂᐱᖃᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᐃᓱᒪᖓᓄᑦ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ. 
ᑕᒫᓃᒍᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᐅᑎᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓕᕐᒧᑦ. ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐲᔭᐃᓚᐅᖅᐳᖅ  
ᐊᓈᓇᖓᑕ ᑮᓇᖓᓂᒃ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ, “ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐳᖓ,” ᑐᐊᕕᖅᖢᓂᓗ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᑦ ᐊᓂᓪᓗᓂ.
“ᑐᐹᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᕋᕕᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂ. 
“ᐅᓐᓄᒃ ᖃᐃᔪᓐᓇᖅᐳᑎᑦ, ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐳᖓ, ᑕᑯᑎᑦᑐᒪᕙᒋᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒃ.
“ᑕᑯᔪᒪᕙᒃᑲ ᐊᓈᓇᐃᑦ ᐊᑖᑕᐃᓪᓗ,” ᕌᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᔪᒪᕙᒃᑲ ᑕᒪᕐᒥᒃ ᐃᓚᑎᑦ, ᑕᒪᕐᒥᒃ ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᑦ, ᑕᑯᑎᑦᑐᓐᓇᕐᓂᐊᕋᕕᙵ 
ᓄᑲᕐᓂᒃ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᒃᑯᓕᒫᓂᒃ.” 
“ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᑕᑎᑦ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. “ᐃᒡᓗᓐᓄᑦ ᑎᑭᑐᐃᓐᓇᕆᑦ 
ᐊᐅᔭᖅ. ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐃᒻᒪᖃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ ᑐᖁᖓᔪᓂᒃ. ᑲᓐᖑᓇᖅ ᓇᓂᓯᓚᐅᙱᓐᓇᒪ 
ᕙᓚᒥᐅᓪᒥᒃ. ᓂᕿᒥᒃ ᓂᕿᒥᒃ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᕐᓘᓐᓃᑦ, ᓱᒻᒪᑦ ᓂᕆᙱᓚᑎᑦ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᕆᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᑕᑯᓯᒪᓕᕐᒪᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒃᑲᓐᓂᓛᖅᑐᓂᒋᑦ 
ᐅᓐᓄᒃ. ᐳᐃᒍᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᕙᓚᒥᐅᓪᒥᒃ. ᐱᒻᒪᕆᐅᓗᐊᖅᑑᔮᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ 
. ᑭᓇ ᓱᖁᑎᒃᓴᓚᐅᖅᐸ ᕿᒻᒥᖅ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐊᖁᓕᒃ ᑭᓱᒥᒃ ᐅᐊᑦᑎᒻᒪᖔᖅ? ᖃᓄᖅ 
ᓱᖁᑕᐅᓚᐅᖅᐸ ᓯᓇᐃᑉ ᑎᓪᓕᓐᓂᖅᐸᑦ, ᓱᓕ? 
“ᖃᓄᐃᓐᖏᓚᑎᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᔮᕋᕕᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑲᑉᐱᐊᒋᓂᖅᐹᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᓇᓂᓯᔪᓐᓇᐃᓕᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒃ 
. ᕌᓐ ᒪᑐᓯᒪᑎᓪᓗᒍ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ, ᓱᒃᑲᐃᓐᓂᖅᓴᒥᒃ ᐱᓱᒋᐊᖃᓕᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐅᓐᓄᐊᖓᓂ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᖅᑯᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥᑦ, 
ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ. 
“ᖁᐊᓕᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐳᐃᒍᓚᐅᕐᓚᕗᑦ ᐅᑎᕐᓗᑕᓗ.” 
"ᐋᒃᑲ!" ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑕᒫᓃᒻᒪᑦ ᓇᓂᑭᐊᖅ.” 
ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᐊᖓᒃᑯᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᑭᐊᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᑕᑯᓚᐅᙱᓚᑦ ᐊᓯᐊᓂᒃ. ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓯᒐᖏᑦ ᑐᖁᖓᓕᕐᒪᑕ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒧᑦ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᐳᔾᔨᔾᔪᑎᒥᒃ. 
“ᑕᕝᕙᓃᑉᐳᖅ — ᑕᕝᕙᓃᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ — ᐄ!” 
ᒪᑐᒥᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑲᑕᑦᑎᓚᐅᖅᐸᐅᒃ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᑐᐃᖓᓂᒃ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒧᑦ ᐅᓪᓚᒃᑐᓂ. 
ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐊᓈᓇᖓ ᐊᑖᑕᖓᓗ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑯᒐᒥᐅᒃ. 
"ᑕᑯᓗᒍ?" ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. 
“ᑕᑯᔪᓐᓇᙱᓚᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.” 
"ᑕᑯᓗᒍ! ᑕᑯᒋᑦ ᑕᒪᕐᒥᒃ...ᐊᒥᓲᒻᒪᑕ...” 
“ᑕᑯᔪᓐᓇᑐᐃᓐᓇᖅᐸᒋᑦ.” 
“ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᕐᓗᒍ, ᑲᔪᓯᒋᑦ, ᓇᖏᖅᓯᒋᑦ ᓇᒦᓐᓂᓐᓂ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓴᓂᕐᕙᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᕌᓐ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ ᓵᖓᓃᑎᓪᓗᒍ, ᑕᑯᔪᓐᓇᐃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓚᒥᓂᒃ, ᕌᓐᑐᐊᖅ ᐸᐃᔅᓕ ᓯᓂᕝᕕᖓᓂ. 
ᕌᓐ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᒥᓂᒃ. 
“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᒋᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᐲᑦ ᐃᓚᓕᒫᑎᑦ ᓇᖏᖅᑐᑦ ᖃᓂᒋᔮᓂ?” 
“ᐋᒃᑲ — ᐃᓄᑑᕗᖓ — ᑭᓯᐊᓂ ᐊᔾᔨᐅᙱᓚᖓ — ᐃᓐᓇᐅᓂᖅᓴᐅᔮᖅᐳᖓ — ᐊᒻᒪ ᓂᐊᖁᕆᔭᐅᓪᓗᖓ 
!” 
"ᓱᓇ?" 
“ᐅᕙᖓ — ᐊᑐᖅᐳᖓ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᒥᒃ ᐱᐅᓪ ᐊᑐᖅᐸᓚᐅᖅᑕᖓᑎᑐᑦ — ᐊᒻᒪ ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᖓ 
ᐃᒡᓗᒥ ᐃᕐᖑᓯᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᑯᐃᓐ ᐃᕐᖑᓯᖓᓂᒃ — ᑯᐃᓐ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒥᒃ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᒪ.” 
ᕌᓐ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᖅᑐᓂ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. 
“ᑖᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎ ᓯᕗᓂᒃᓴᒥᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓇᓱᒋᕕᐅᒃ?”  
“ᖃᓄᕐᓕ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᖅᐸ? ᐃᓚᓕᒫᒃᑲ ᑐᖁᓯᒪᓕᕐᒪᑕ — ᑕᑯᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᓚᖓ —”
“ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕋᕕᑦ ᐅᓐᓄᒃ, ᐱᕕᖃᖅᑎᑕᐅᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕆᑦ.” 
“ᑯᐃᓐ ᐃᕐᖑᓯᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᑐᐃᓐᓇᕋᕕᑦ, ᑭᓱ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᐸ ᑕᒪᑐᒧᖓ? ᑕᑯᔪᒪᒐᒃᑭᑦ 
ᐊᖓᔪᖅᑳᒃᑲ.”
“ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᙱᓪᓗᑎᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ —” 
ᓂᐱᖃᑲᓪᓚᒃᑐᖅ ᓯᓚᒥ ᓱᓪᓗᑯᑖᒥ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᖃᑎᒌᖕᓂᕆᔭᖓᓂᒃ. 
ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᑦ ᖃᓄᖅ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᕐᒪᖔᑕ. 
"ᑐᐊᕕᕐᓗᑎᑦ!" 
ᕌᓐ ᐅᑎᖅᑎᓚᐅᖅᐸᐅᒃ ᐊᓐᓄᕌᖓ ᖄᖓᓄᑦ ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅ ᐃᔨᖏᑦ 
ᒪᑐᐊᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑑᒃ, ᑕᒪᒃᑮᒃ ᑕᐃᒫᔅᓴᐃᓐᓇᖅ ᐃᓱᒪᓪᓗᑎᒃ 
- ᑕᐃᓐᓇ ᐊᓐᓄᕌᖅ ᓇᓄᕐᓄᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐹ? ᐊᕐᕌᒍᖃᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓴᖑᓪᓗᓂ 
ᐊᓂᓪᓗᓂᓗ. 
“ᐅᓇ ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᓚᖅ — ᕕᐅᓪᔅᒧᑦ ᑐᕌᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑐᓴᓚᐅᖅᑰᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂ. 
ᐊᑏ." 
ᐊᒻᒪᓗ ᕌᓐ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐊᓂᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᑦ. 
ᐊᐳᑎ ᓱᓕ ᐊᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. 
“ᓯᐊᕐᕆᔮᕈᒪᕖᑦ, ᕼᐃᐅᕆ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
"ᐋᒃᑲ." 
“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑕᐅᓄᙵᙱᓚᒍᑦ ᐳᓛᕆᐊᕐᓗᒍ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ?” 
“ᐋᒃᑲ...ᐊᐅᓪᓚᕐᓗᑎᑦ...” 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᖃᓄᖅ ᐃᓱᒪᒋᔭᖃᕐᒪᖔᖅᐱᑦ, ᕼᐃᐅᕆ, ᑕᐃᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅ. ᐅᓐᓄᒃ ᐅᑎᖅᑕᐃᓕᒋᑦ 
.” 
"ᐊᑏᑐᐃᓐᓇᖅ?" 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ, ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᓕᕋᒪ ᑕᒪᑐᒥᖓ — ᐊᒻᒪ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, 
ᐊᒥᓱᓗᐊᓂᒃ ᖃᓂᒌᒃᑐᓂᒃ ᓄᔭᐃᔭᖅᓯᒪᓕᕇᖅᐳᑎᑦ. ᕕᐅᓪᔅ, ᓯᓇᐃᑉ, ᐊᒻᒪᓗ ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅ ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᔪᑦ 
. ᑕᐃᒪᓕ ᑕᑯᔪᓐᓇᖏᑉᐸᑕ ᐃᓕᓐᓂᒃ? ᑕᐃᒪᓕᑭᐊᖅ ᐃᓕᓐᓄᑦ ᐃᓯᕐᓂᖅᐸᑕ? ᑕᐃᒪᓕᑭᐊᖅ ᑲᑕᒃᑎᑦᑎᓐᓂᕈᕕᑦ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ?” 
“ᕼᐅᒥᐅᓐ-ᖑᔮᕋᕕᑦ.” 
“ᐱᓪᓚᕆᐅᕗᖓ, ᕼᐃᐅᕆ, ᐅᐸᙱᓪᓗᑎᑦ.” 
ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐃᓱᒪᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᑎᕆᐊᖃᕐᓂᕐᒥᒃ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ ᓵᖓᓄᑦ, ᕌᓐᓗ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᔾᔮᓚᐅᙱᓚᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
ᐱᖓᔪᐊᓐᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓇᓂᓯᑦᑕᐅᑎᒋᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ. ᓱᒃᑲᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐱᓱᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᓂ ᓂᐱᖃᕐᓂᖅᓴᐅᓕᕐᒪᑦ ᓯᓚᑐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑲᑎᓯᓚᐅᙱᓚᖅ. 
ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓈᓇᖓ ᐊᑖᑕᖓᓗ ᖁᖓᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒥᔪᑦ ᑖᒃᓱᒧᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓚᖓᑦ 
ᐃᑦᑐᖓ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᖁᖓᒃᖢᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᐃᒃᓯᕙᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ ᓵᖓᓂ. ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᓐᓄᐊᓕᒫᖅ ᑕᒫᓃᖁᓪᓗᒍ ᐃᓚᒥᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᕐᓗᓂ 
. ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ - 
“ᑕᐃᒪᓕ - ᐅᑎᒃᑲᓐᓂᕆᑦ, ᕼᐃᐅᕆ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓗᐊ ᓯᑯᕈᖅᓯᒪᔫᔮᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐃᒃᓯᕙᔪᖅ ᓵᑉ ᐃᓚᖓᓐᓂ ᐊᑭᓐᓇᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ ᐋᓪᐸᔅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᖑᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓴᓂᕌᒍᑦ ᐱᓱᒃᑐᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒧᑦ ᑎᑭᒍᒪᓪᓚᕆᒃᑐᓂ 
ᖃᐅᔨᓚᐅᙱᒻᒪᒍ. 
“ᐅᕙᖓ — ᑕᑯᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑭᑦ, ᒥᔅᑕ.” 
“ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᖅ ᖃᓄᖅ ᖃᓂᑦᑐᒥ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖅ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᓴᖅᑭᑦᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᒻᐳᓪ, ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᕐᓂᖓᓂᒃ. 
“ᑕᐃᒪᓕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᓂ ᓵᒥ ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᖃᕆᐊᖅᑐᖅᑐᓂ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ, “ᐃᕝᕕᑦ, ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᐃᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐃᓕᖕᓂᒃ, ᖃᐅᔨᓯᒪᓕᖅᐳᑎᑦ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ 
.” 
“ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖓ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᐃᔭᐅᓂᖓᓂᒃ, ᓯᐅᕐ.”  
“ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᖃᐅᔨᒪᓕᕋᕕᑦ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᓲᖑᖕᒪᖔᑦ?”
“ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕗᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐃᓚᓐᓂᒃ —” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕗᖅ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᕐᓂᒃ ᕌᓐᒥᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖑᓪᓗᓂ.” 
“ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐱᑦ —?”
“ᐊᓐᓄᕌᖃᕆᐊᖃᙱᓚᖓ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ ᑐᙵᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
“ᒫᓐᓇᓕ, ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᖅᐲᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᖕᒪᖔᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑲᐃᓐᓇᕐᓚᖓ. ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᖅᐹᖅ ᐊᖑᑦ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᐊᑐᕈᓐᓇᕋᔭᖅᑐᖅ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒃ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᑐᐃᓐᓇᑎᑐᑦ, ᑕᑯᓐᓇᕋᔭᖅᑐᖅ 
ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑕᑯᓗᓂᓗ ᑕᐃᒪᐃᓪᓚᕆᓐᓂᖓᓂᒃ. ᑕᒪᓐᓇ ᐃᑲᔪᕐᓂᖃᖅᐹ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᐃᒪᓕ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᐅᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕗᖅ ᑭᓱᒥᒃ ᐱᔪᒪᖕᒪᖔᑦᑕ... 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᔪᒪᖕᒪᖔᑦᑕ...” 
“ᐄ ᐊᒻᒪ ᐋᒡᒐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕗᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐅᖓᑖᓂ ᒥᑭᓐᓂᖅᓴᒥᓪᓘᓐᓃᑦ 
ᐃᑎᓂᖅᐹᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖅᐹᒥᒃ ᐱᔪᒪᓂᐅᔪᒥᒃ ᐆᒻᒪᑎᑦᑎᓐᓂ. ᐃᕝᕕᑦ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᑎᑦ 
ᐃᓚᑎᑦ, ᑕᑯᕙᒃᑲᕕᒋᑦ ᓇᖏᖅᑐᑎᒃ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᕌᓄᑦ ᐅᐃᔅᓕ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᖏᓐᓇᐅᔭᖅᑐᖅ 
ᓄᑲᒥᓄᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ, ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᓪᓗᓂ 
ᑕᐃᒃᑯᓇᙵᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑖᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎ ᖃᐅᔨᒪᓂᕐᒥᒃ ᓱᓕᓂᕐᒥᓪᓘᓐᓃᑦ ᑐᓂᓯᔾᔮᖏᑦᑐᖅ. ᐊᖑᑏᑦ 
ᔭᒐᐃᓯᒪᒻᒪᑕ ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᑕᑯᓯᒪᔭᒥᓂᒃ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᖅᑐᑎᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓯᕘᕋᓕᖅᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ 
, ᖃᐅᔨᒪᓇᑎᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓂᖓ ᐱᓪᓚᕆᐅᒻᒪᖔᖅ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᔪᕐᓇᙱᒻᒪᖔᖅ. 
“ᑕᕐᕋᖅ ᓅᑕᐅᓂᐊᖅᑐᖅ ᓄᑖᒧᑦ ᐊᖏᕐᕋᒧᑦ ᖃᐅᑉᐸᑦ, ᕼᐃᐅᕆ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐱᕆᕙᒋᑦ 
ᕿᓂᕆᐊᒃᑲᓐᓂᖁᓇᒍ. ᐊᖅᑯᓵᕐᓂᕈᕕᐅᒃ, ᐅᐸᓗᖓᐃᖅᓯᒪᓕᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ 
. ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᑐᐃᓐᓇᕐᓂᖅ ᐳᐃᒍᕐᓗᓂᓗ ᐃᓅᓇᓱᐊᕐᓂᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ, ᐃᖅᑲᐅᒪᒋᑦ ᑕᒪᓐᓇ. 
ᒫᓐᓇᓕ, ᓱᒻᒪᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅ ᐅᑎᖅᑎᙱᓚᐃᑦ ᐃᓪᓕᕐᒨᕐᓗᑎᑦ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ — ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ? ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ ᐊᐱᕆᔪᓐᓇᖅᐱᒋᑦ?” 
“ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᕋᑖᕋᕕᑦ,” ᑕᒻᐳᓪ ᖁᖓᒃᖢᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ 
ᐊᑕᐅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ ᐊᐱᕆᔪᓐᓇᖅᐳᑎᑦ , ᑭᓯᐊᓂ.” 
“ᑭᓱᒥᒃ ᑕᑯᖃᑦᑕᖅᐱᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᓕᕈᕕᑦ?” 
"ᐅᕙᖓ? ᑕᑯᓐᓇᕋᒪ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᖓ ᐃᔾᔪᔪᓂᒃ, ᒥᖅᑯᓕᓐᓂᒃ ᐊᓕᒎᔭᕐᓂᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ. 
“ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓈᒻᒪᒃᑐᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᖃᕈᓐᓇᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ. “ᐊᓯᐊ 
ᖁᕕᐊᓱᒡᕕᒃ ᑎᑭᓯᒪᓕᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᐊᓂᓯᒪᓕᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᓘᓐᓃᑦ ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᐱᓚᐅᙱᓚᖓ. ᐃᓄᐃᑦ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓂᐊᖅᐳᑦ 
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᑐᓂᓯᖁᔨᓗᑎᒃ.” 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓪᓕᕐᒨᕋᒥ ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓱᓕᙱᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᓯᑳᐳᔅ ᐃᓪᓕᖓᓂᒃ ᐲᖅᓯᑎᓪᓗᒍ, ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐊᐱᖅᑯᑎᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. 
HP 1 - ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 13 
ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐅᑉᐱᕈᓱᓕᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᕿᓂᕆᐊᒃᑲᓐᓂᖁᓇᒍ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒃ ᐃᐅᕆᔅᒥᒃ 
, ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᐅᑉ ᕿᑲᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᖅ ᖁᖓᓯᕈᖅ ᒪᑐᓯᒪᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᐊᑖᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᐳᐃᒍᕈᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᒃᑯᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐳᐃᒍᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᖃᑦᑕᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᐊᓘᑎᓪᓗᒍ  
ᐊᖓᔪᖅᑳᖏᑦ ᔭᒐᐃᓪᓗᑎᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ,
ᐃᓪᓚᖅᑐᑎᒃ. 
“ᑕᑯᕗᑎᑦ, ᑕᒻᐳᓪ ᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᐃᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅ ᓯᕘᕋᓕᖅᑎᑦᑎᔪᓐᓇᖅᐳᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕌᓐ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᒻᒪᒍ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᔭᒥᓂᒃ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᐅᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓇᖅ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᐊᔾᔨᒋᙱᑕᖓᓂᒃ 
ᐃᓱᒪᖃᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᒋᓪᓗᒍ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒡᓕᕐᒥᑦ ᒪᑐᐃᖓᓕᕐᓂᖓᓂ 
, ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᓐᓄᓄᑦ ᐱᖓᓱᓄᑦ ᑐᖏᓕᕇᒃᑐᓄᑦ (“ᕕᐅᓪᔅ ᑎᒍᓯᓐᓂᖅᐸᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ!”), ᐊᒻᒪ 
ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᖃᐅᔨᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᑦ ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪ. 
ᓂᕆᐅᒍᓐᓃᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑕ ᓇᓂᓯᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᕙᓚᒥᐅᓪᒥᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᓱᓕ ᓇᓗᓇᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᖃᓕᒫᕐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᑎᖓ ᓇᓂᑭᐊᖅ. ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓇᖅ ᐱᒋᐊᕋᒥ 
, ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᕿᒥᕐᕈᐊᖅᑐᑎᒃ 10-ᒥᓂᔅᓯᓂᒃ ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᐱᕕᑭᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᖅ 
ᐱᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᕘᑦ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐱᕇᓂᒃ. ᐊᓪᓛᑦ ᓯᑯ ᐃᓱᖃᙱᑦᑐᖅ 
ᐊᐳᑎᒥᒃ ᐃᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᑦ ᐊᑲᖅᓴᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᕘᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᐸᓪᓕᐊᓕᕐᓂᖓᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᕘᑦ ᓴᓂᓕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓵᓚᖃᕐᓂᖅᐸᑕ 
ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᐱᙳᐊᓕᕐᒥᒍᑎᒃ, ᕼᐊᕝᐸᕝᑯᓐᓂᑦ, ᓵᓚᖃᕋᔭᖅᑐᑦ ᓯᓕᑐᕆᓐᒥᒃ ᐃᓪᓗᒥ 
ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦᑎᐊᒥ ᐊᕐᕌᒍᓂ 7-ᓂ. ᓵᓚᒃᓴᕈᒪᓂᐅᑉ ᐊᓯᐊᒍᑦ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᙱᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᖃᒐᐃᒻᒪᑦ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕇᕋᒥ. 
ᑕᐃᒪᓕ, ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᑎᒃ ᓯᑯᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᕐᕋᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᕘᑦ 
ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐱᕇᓂᒃ ᑐᓴᕈᒥᓇᓐᖏᑦᑐᓂᒃ. ᓂᓐᖓᐅᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᓐᓄᑦ, 
ᐊᖅᑲᐅᒪᖃᑦᑕᐅᑎᓪᓗᑎᒃ ᑲᑕᒃᑑᔮᖅᑐᑎᓪᓗ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ. 
“ᓄᖅᑲᕐᓂᐊᖅᐲᑦ ᓱᕋᐃᖃᑦᑕᕐᓂᕐᒥᒃ!” ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ. “ᑕᐃᒪᓐᓇᓪᓚᑦᑖᖅ 
ᓵᓚᖃᖅᑎᑦᑎᓂᐊᖅᐳᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᐅᔪᒥ! ᓯᓇᐃᑉ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎᐅᕗᖅ, ᐊᒻᒪ ᕿᓂᕐᓂᐊᖅᐳᖅ 
ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᒥᒃ ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᕐᓗᓂ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᒃ!” 
ᔪᐊᔾ ᐅᐃᔅᓕ ᑲᑕᓪᓚᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᒥᓂᒃ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ. 
“ᓯᓇᐃᑉ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎᐅᓂᖓ?” ᖃᓂᒃᑯᑦ ᒪᕐᕋᒃᑯᑦ ᑎᖕᒥᑳᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᖓᓕ 
ᑯᐃᑎᔅ ᐱᓐᖑᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᓈᓚᒃᑎᐅᓚᐅᖅᓯᒪᕙ? ᓈᒻᒪᒃᑎᐊᔾᔮᙱᓚᖅ 
ᓯᓚᐃᕐᕆᓐᒥᒃ ᖄᖏᐅᑎᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕈᑦᑕ.” 
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑕᐱᕇᑦ ᒥᓚᐅᕐᒥᔪᑦ ᔪᐊᔾ ᓴᓂᐊᓂ ᐊᑲᖅᓴᖏᑦᑐᑎᒃ. 
“ᐅᕙᖓ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕘᑦ. “ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᕆᐊᖃᑐᐃᓐᓇᖅᐳᒍᑦ 
ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ ᐱᙳᐊᕐᓂᖃᕋᓗᐊᕐᒪᖔᑦᑕ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᖃᙱᓚᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᓂᕈᐊᖅᓯᓂᕐᒥᒃ.” 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐱᔾᔪᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓯᓇᐃᑉ ᖃᓂᒋᔮᓃᖁᔨᙱᓐᓂᖓᓄᑦ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᖅᑎᓪᓗᒍ... 
ᐊᓯᖏᑦ ᐱᙳᐊᖅᑏᑦ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖃᖃᑎᒌᒍᒪᓪᓗᑎᒃ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑲᒥᒃ 
ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᐅᑉ ᐃᓱᐊᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᑐᕌᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᑎᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ, 
ᑕᐃᑲᓂ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓯᐊᕐᕆᔮᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᓂᖅ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᓯᒪᔭᑐᐊᕆᓚᐅᖅᑕᖓ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᐱᐅᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᑖᔅᓱᒧᖓ. 
“ᐅᖃᓪᓚᖃᑎᒋᑲᐃᓐᓇᙱᙵ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒃᓯᕙᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓴᓂᐊᓂ . 
ᑖᔅᓱᒧᖓ, “ᐃᓱᒪᒋᔭᕆᐊᖃᕋᒃᑯ—” ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᖓᓂᒃ. 
“ᖃᓄᖅ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᖃᓄᐃᓐᓂᖃᖅᐱᑦ? ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᐊᓘᔮᕋᕕᑦ.” 
ᐅᖃᓪᓚᒃᖢᓂ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑐᓵᖁᓇᒍ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ 
ᓯᓇᐃᑉ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᑯᐃᑎᔅ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᖅᑎᐅᒍᒪᓂᖓᓂᒃ. 
“ᐱᙳᐊᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ. 
“ᐅᖃᕐᓗᑎᑦ ᐋᓐᓂᐊᓕᕋᕕᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. 
“ᐃᒡᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᓇᓱᐊᕐᓗᑎᑦ,” ᕼᐊᒥᐅᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᓗᑎᑦ ᓂᐅᕐᓂᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. 
“ᐊᔪᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐊᑐᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᒥᒃ ᕿᓂᖅᑎᑕᖃᙱᓚᖅ. ᐅᑎᕈᒪ, 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐱᙳᐊᕈᓐᓇᔾᔮᙱᓚᖅ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ.” 
ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᓇᕕᐅᓪ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ. ᖃᓄᖅ ᒪᔪᕋᕈᓐᓇᓚᐅᕐᒪᖔᖅ 
ᑕᐃᑰᓇ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᓇᓚᐅᑦᑖᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐱᓪᓗᒍ ᓂᐅᖏᑦ 
ᑲᑎᙵᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓕᑕᕆᔭᐅᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᒧᑦ ᓂᐅᓄᑦ ᒪᑐᐃᖅᓯᕕᒻᒧᑦ ᑕᐃᔭᐅᓪᓗᓂ 
. ᖁᒻᒧᐊᒋᐊᖃᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓇᐸᔪᐊᓗᒻᒧᑦ. 
ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐃᓪᓚᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. ᓂᕕᐅᓪ ᓂᐅᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᓂᑯᕕᒃᖢᓂᓗ, 
ᖁᐊᖅᓵᓕᓪᓗᓂ. "ᓱᔪᖅ?" ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᐱᕆᓪᓗᓂᐅᒃ, 
ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᕌᓐᒧᓪᓗ ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᒋᓪᓗᓂᐅᒃ . 
“ᒪᓪᕗᐃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᐅᓪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᔭᕋ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᐅᑉ ᓯᓚᑖᓂ. ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕿᓂᕐᓂᕋᖅᖢᓂ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᐃᔨᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ.” 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪᒧᑦ ᑕᑯᔭᖅᑐᕐᓗᑎᑦ!” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑎᓕᐅᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᕕᐅᓪᒥᒃ. “ᐅᓂᒃᑳᕆᓗᒍ!” 
ᓇᕕᐅᓪ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᒃᑲᓐᓂᕈᒪᙱᓚᖓ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᓂᑯᕕᒋᐊᖃᖅᐳᑎᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᓂᕕᖓᑖᖅ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐃᓄᓕᒫᓂᒃ ᐱᓱᖃᑦᑕᓕᒪᔪᖅ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔾᔪᑎᐅᙱᓚᖅ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᓇᓪᓚᖓᓗᓂ ᐊᒻᒪ 
ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᖅᓴᐅᓕᕐᓗᓂ.” 
“ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐅᖃᕆᐊᖃᙱᓚᖓ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᕋᕐᓗᖓ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ, 
ᒪᓪᕗᐃ ᑕᐃᒪᐃᒌᖅᓯᒪᕗᖅ,” ᓂᕕᖓᑖᖅ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥ ᐃᒃᐱᒍᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᓱᑯᓚᑎᒥᒃ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᒥᒃ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᓪᓗᓂ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑐᓂᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᖕᒥ. ᑐᓂᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᓇᕕᐅᓪᒧᑦ, ᕿᐊᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᑭᖃᖅᐳᑎᑦ ᖁᓕᓂᒃ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᒪᓪᕗᐃᒥᒃ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᕕᒃᑐᐃᔨ ᓇᓴᖅ ᓂᕈᐊᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐃᓕᖕᓂᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐᒧᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖅ? ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒦᑉᐸ ᒫᓪᕗᐃ? ᑎᐱᖃᖅᑐᒥ ᓯᓕᑐᕆᓐᒥ.” 
ᓂᕕᐅᓪ ᖁᖓᓯᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᑐᐃᖅᓯᑎᓪᓗᒍ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᒥᒃ. 
“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ, ᕼᐃᐅᕆ...ᓯᓂᒋᐊᖅᑐᕐᓂᐊᖅᑰᕋᒪ....ᐊᐅᒃᑕᔫᖅ ᐱᔪᒪᕕᐅᒃ, ᓄᐊᑦᑎᕙᒃᑲᕕᒋᑦ 
, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ?” 
ᓇᕕᐅᓪ ᐊᓂᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᒥᒃ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᒥᒃ. 
“ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓱᓕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ —” 
ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᓄᐊᓂ ᐊᐅᒃᑕᔫᑉ. ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒧᑦ 
ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐᒧᑦ. 
“ᓇᓂᓯᒪᓕᖅᐸᕋ!” ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓇᓂᓯᓯᒪᓕᖅᐳᖓ ᕗᓚᒥᐅᓪᒥᒃ! ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᕋᒃᑯ 
ᐊᑎᖓ ᓇᓂᑭᐊᖅ ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᕋᒃᑯ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᒪᐅᙵᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ — ᓈᓚᒡᓗᒍ ᐅᓇ: 
'ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᓂᖓᓄᑦ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᒥᒃ
Grindelwald 1945-ᒥ, ᓇᓂᓯᓚᐅᕐᓂᖏᓐᓄᑦ ᖁᓕᓪᓗ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖏᓐᓂᒃ ᑎᖕᒥᐊᑉ ᐊᐅᖓ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᑲᒪᒋᔭᐅᔾᔪᑎᓂᒃ ᐊᒪᕈᕐᓄᑦ ᑮᔭᐅᓯᒪᔪᓄᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᓱᓕ ᐅᖃᖃᑎᒌᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐱᓕᕆᐊᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᐋᓪᑭᒥᒥ ᐊᐃᑉᐸᖓᓗ, ᓂᑯᓚᔅ ᕗᓚᒥᐅᓪ!”
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓯᒐᒥᓄᑦ. ᖁᕕᐊᓱᓗᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᙵᑦ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᓈᓴᐅᑎᖏᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᒥᓄᑦ. 
“ᑕᐃᑲᓃᖏᓐᓇᕆᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᖢᓂ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑦ ᑐᔪᕐᒥᕕᖏᓐᓄᑦ 
. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᙱᒻᒪᑎᒃ ᐅᑎᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ 
, ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᑐᖃᕐᒥᒃ ᑕᓕᖏᓐᓂ. 
“ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ ᑕᕝᕗᖓ ᑕᑯᒋᐊᕆᐊᒃᓴᖅ!” ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ. “ᐅᓇ ᐲᓚᐅᖅᑕᕋ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓚᐅᖅᑐᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᓛᒃᖢᖓ.” 
"ᐅᕿᑦᑐᖅ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᖁᓪᓗᒍ ᕿᓂᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᕿᒥᕐᕈᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃᐱᒐᕐᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, 
ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. 
ᓇᓂᓯᑦᑕᓯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓂᖅᑕᒥᓂᒃ. 
“ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑕᕋ! ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑕᕋ!” 
“ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᓯᕕᑖ ᓱᓕ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᓂᙵᐅᒪᓪᓗᓂ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑐᓵᓚᐅᙱᒻᒪᒍ 
. 
“ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ, “ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᑑᕗᖅ ᓴᓇᔨᐅᓪᓗᓂ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓᓂᒃ!” 
ᑕᒪᓐᓇ ᓂᕆᐅᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᐊᒃᑐᐃᓂᖃᓗᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. 
ᑭᓱᒥᒃ? ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ. 
“ᐊᐃ, ᓱᓕᓪᓗᖓ, ᒪᕐᕉᒃ ᐅᖃᓕᒫᖃᑦᑕᙱᓚᓯ? ᑕᑯᒋᑦ - ᐅᖃᓕᒫᕐᓗᒍ, ᑕᐃᑲᓂ.” 
ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ ᑖᒃᑯᓄᖓ, ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᖅᐳᑦ: 
ᑕᐃᔅᓱᒪᓂᑐᖃᖅ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᐅᔪᖅ ᐋᓪᑭᒥᒥᒃ ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᐳᖅ ᓴᓇᓂᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ, 
ᐅᓂᒃᑳᖅᑐᐊᖑᔪᒥᒃ ᓱᓇᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᓴᙱᓂᖃᖅᑐᒥᒃ. ᐅᔭᕋᒃ 
ᓴᕕᕋᔭᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᒎᓗᓪᓚᑦᑖᖑᓕᖅᑎᑦᑎᓂᐊᖅᑐᖅ. ᓴᖅᑭᑦᑎᕙᖕᒥᔪᖅ ᐃᓅᓯᕐᒧᑦ ᐄᔭᒐᕐᒥᒃ, 
ᐃᒥᐊᓗᒃ ᑐᖁᔪᓐᓇᐃᓕᑎᑦᑎᓂᐊᖅᑐᖅ. 
ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐅᓂᒃᑳᓕᐅᖅᓯᒪᔪᖃᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ ᑕᐃᔅᓱᒪ ᐅᔭᕋᒃᑕᕆᐊᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᐅᔭᕋᑐᐊᖅ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᐱᑕᖃᖅᑐᖅ ᐱᒋᔭᐅᔪᖅ ᒥᔅᑕ ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪᒧᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ 
ᓴᓇᔨᒻᒪᕆᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ ᓇᓪᓕᒍᓱᒃᑐᖅ. ᒥᔅᑕ ᕙᓚᒥᐅᓪ, ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 665-ᓂᒃ ᓇᓪᓕᐅᑎᓂᕐᒥᓂᒃ ᐊᕐᕌᓂ, ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᖅᑐᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᐃᓅᓯᕐᒥᒃ ᑎᐊᕙᓐᒥ ᓄᓕᐊᖓᓗ, ᐳᕆᓂᐅᓪ (658 
-ᓂᒃ ᐅᑭᐅᓕᒃ). 
"ᑕᑯᓗᒍ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᐱᔭᕇᕋᒥᒃ. “ᕿᒻᒥᖅ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᔪᒃᓴᐅᕗᖅ 
ᕗᓚᒥᐅᓪ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓᓂᒃ! ᑕᐃᒪᓕ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ ᐊᐱᕆᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᐳᒻᒥᔭᐅᖁᓪᓗᒍ 
ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᐱᖃᓐᓇᕆᒻᒪᒋᑦ ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᓂᓗ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑭᖑᓂᐊᓂ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ 
ᐅᔭᕋᒃ ᓅᑕᐅᖁᓚᐅᕐᒪᒍ ᒍᕆᓐᒍᐊᑦᒥ!” 
“ᐅᔭᕋᒃ ᒎᓗᓕᐅᕈᓐᓇᖅᑐᖅ ᑐᖁᑦᑕᐃᓕᒪᑎᑦᑎᓪᓗᓂᓗ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᑭᖑᓂᑦᑎᐊᖓᓃᓕᖅᐳᖅ! ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐱᔪᒪᒐᔭᖅᑐᖅ.” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᓇᓂᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᒍᑦ ᕗᓚᒥᐅᓪᒥᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᐅᔪᒥ ᒫᓐᓇᒫᖅ 
ᐱᕙᓪᓕᐊᓂᐅᔪᓂ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕐᓂᐅᔪᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᒫᓐᓇᕈᓘᓚᐅᖅᑐᖅ 665 
-ᖑᓕᖅᐸᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?” 
ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᓴᐳᔾᔨᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑖᖅᑐᓂᒃ ᓴᓇᐅᒐᕐᓂᒃ, ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᖃᓄᐃᓕᐅᕋᔭᕐᒪᖔᑕ ᐅᔭᕋᕐᒥᒃ ᐱᓯᒪᓐᓂᕈᑎᒃ. ᑭᓯᐊᓂ ᕌᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᓂᐅᕕᕐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑯᐃᑎᔅ ᑕᐱᕇᖁᑎᒥᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖅᑲᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ 
.
“ᐱᙳᐊᕐᓂᐊᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐊᒥᐅᓐᒧᑦ. “ᑕᐃᒪᐃᙱᒃᑯᒪ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᓕᒫᑦ 
ᐃᓱᒪᓂᐊᖅᐳᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᓗᐊᕐᓂᓐᓂᒃ ᓵᙵᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᓯᓇᐃᑉᒥᒃ. ᑕᑯᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒃᑲ... 
ᖁᖓᓐᓂᖏᑦ ᐲᔭᖅᑕᐅᓪᓚᕆᓐᓂᐊᖅᐳᑦ ᓵᓚᖃᕈᑦᑕ.” 
“ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐲᔭᐃᙱᑐᐊᕈᑦᑕ ᑕᐃᑲᙵᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᖃᐅᑎᒐᓗᐊᕈᓂᒋᑦ ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ. ᐃᓚᖏᑦ ᑕᐱᕇᑦ ᓴᐃᓕᓗᐊᓚᐅᙱᓚᑦ, 
ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ. ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᖅ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᖅ ᓯᓕᑐᕆᓐᒥᒃ ᐃᓪᓗᒥ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ 
ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ 7-ᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐱᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᒐᔭᖅᐹᑦ, 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑎᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ? 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᐃᓱᒪᒋᒻᒪᖔᒍ ᐋᒡᒐᓘᓐᓃᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᓯᓇᐃᑉᒧᑦ ᑎᑭᑕᐅᖏᓐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᒧᙵᕋᐃᒻᒪᑦ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ, ᐃᓱᒪᕙᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓯᓇᐃᑉ ᒪᓕᒃᑲᓗᐊᕐᒪᖔᖅ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ. ᐄᔭᒐᕐᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖅ 
ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᑕᒫᑦ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓯᓇᐃᑉ ᐱᐅᙱᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ. ᓯᓇᐃᑉ ᖃᐅᔨᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐹ 
ᖃᐅᔨᓯᒪᓕᕐᒪᑕ ᑕᐃᔅᓱᒪ ᐅᔭᕋᒃᑕᕆᐊᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ? ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᖃᓄᖅ ᐱᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ — ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉ 
ᐃᓱᒪᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᕈᓐᓇᕐᓂᖓᓂᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᖁᔭᐅᑎᓪᓗᒍ ᓯᓚᑖᓂ ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᕐᕕᐅᑉ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ 
, ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᑕᑯᒃᑲᓐᓂᓛᕐᒪᖔᑎᒃ 
ᐃᓅᔪᒥᒃ. ᑕᒪᓐᓇ ᑕᐃᒐᔭᓚᐅᙱᑕᐃᑦ ᓴᐃᓕᓇᕐᓂᕋᕐᓗᒍ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓴᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᕘᑦ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ ᑯᐃᑎᔅ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᓂᒻᐸᔅ 
2,000-ᒥᓂᒃ. 
ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓂᒃᓴᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᕐᕕᖕᒥ 
ᓂᕕᐅᓪ ᓴᓂᐊᓂ, ᑐᑭᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᓱᒻᒪᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᒻᒪᖔᑎᒃ ᐊᒻᒪ ᐃᓱᒫᓗᒃᑐᑎᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓱᒻᒪᑦ 
ᑕᒪᒃᑮᒃ ᓇᒃᓴᓚᐅᕐᒪᖔᑎᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒧᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᓐᖏᓚᖅ ᕌᓐ 
ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᒪᒃᐱᒐᕐᒥᒃ. ᐃᓱᒪᑖᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᒫᓪᕗᐃᒥᒃ ᐊᑐᕐᓗᒍ ᓂᕕᐅᓪᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑐᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑕ ᓯᓇᐃᑉᒧᑦ ᐋᓐᓂᖅᓯᔪᒪᓐᓂᖅᐸᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. 
“ᒫᓐᓇ, ᐳᐃᒍᖅᑕᐃᓕᒋᑦ, ᒪᑯᐊ ᒧᐊᑎᔅ,” ᕼᐊᒥᐅᓐ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᕌᓐ 
ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ. 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ,” ᕌᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᙱᓪᓗᑎᑦ.” 
ᐅᑎᕋᑦᑕ ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᕐᕕᒻᒧᑦ, ᕘᑦ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓴᓂᕐᕙᐃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐊᒃᓱᕈᖅᑎᑦᑐᒪᙱᓚᒋᑦ, ᐹᑐᕆᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᑎᒍᓯᔭᕆᐊᖃᓕᕐᓂᕈᑦᑕ 
ᓯᓂᔅᒥᒃ ᒫᓐᓇᐅᓕᖅᐳᖅ. ᐱᔭᕇᕐᓗᒍ ᐱᙳᐊᕐᓂᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᕼᐊᕝᓕᐸᕝᒥᒃ ᐱᐅᒃᓴᓗᐊᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ 
.” 
“ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᓕᒫᖅ ᑕᖅᑳᓃᑦᑐᖅ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕗᕆᑦ ᐅᐃᔅᓕ, ᒪᑐᐊᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ 
. “ᐊᓪᓛᑦ — ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᖅ — ᑕᒻᐳᓪ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᖅᑐᖅᓯᒪᕗᖅ!” 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐆᒻᒪᑎᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.  
“ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᒪᑐᒧᑦ ᑎᑭᑦᑐᓂ ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᕋᓱᐊᖅᑐᓂ. ᕗᕆᑦ ᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ.
ᑕᒻᒪᖅᑕᐅᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᓯᐅᓪᕗ ᐅᒥᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓪᓚᕈᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᖁᕕᐊᓱᓕᕐᓗᓂ ᐊᑦᑕᓇᖅᑐᒦᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᐱᑕᖃᓚᐅᖅᑐᖅ
ᓯᓇᐃᑉ ᐋᓐᓂᖅᓯᓇᓱᐊᕋᔭᓐᖏᒻᒪᑦ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖅᐸᑦ 
. 
ᐃᒻᒪᖃ ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᓂᓐᖓᐅᒪᔫᔮᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐱᕇᑦ ᐱᓱᑦᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐱᙳᐊᕐᕕᒻᒧᑦ, ᕌᓐ ᖃᐅᔨᓚᐅᕐᒥᔪᖅ. 
“ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ ᓯᓇᐃᑉ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓂᙵᐅᒪᑎᓪᓗᒍ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐᒧᑦ. “ᑕᑯᒋᑦ — 
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓄᖅᑲᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ. ᐋᒃ!” 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᕌᓐ ᑐᓄᐊᓂ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖁᑭᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ. ᒫᓪᕗᐃᖑᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᐃ, ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᐅᐃᔅᓕ, ᑕᐃᑲᓂ ᑕᑯᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑭᑦ.” 
ᒫᓪᕗᐃ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᕌᑉᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪᒧᑦ. 
“ᖃᐅᔨᔪᒪᕗᖓ ᖃᓄᑎᒋ ᐹᑐ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᒥᓂᒃ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ? ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ 
ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕈᒪᕙ? ᐃᕝᕕᓪᓕᑭᐊᖅ, ᐅᐃᔅᓕ?” 
ᕌᓐ ᑭᐅᓚᐅᙱᓚᖅ; ᓯᓇᐃᑉ ᑐᓂᓯᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐊᕝᓕᐸᕝᒧᑦ ᐊᓄᓪᓚᒃᓯᖅᑕᐅᓪᓗᓂ 
ᔪᐊᔾ ᐅᐃᔅᓕ ᐋᓐᓂᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ. ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖏᑦ 
ᖁᖓᓯᕈᒥᓄᑦ, ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ, ᑕᐃᓐᓇ ᑲᐃᕙᒃᑐᖅ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥᒃ 
ᕼᐊᓗᕖᑎᑐᑦ, ᕿᓂᖅᑐᓂ ᓯᓂᔅᒥᒃ. 
“ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ ᖃᓄᖅ ᓂᕈᐊᖃᑦᑕᕐᒪᖔᑕ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᑕᐱᕇᓄᑦ?” 
ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᓪᕗᐃ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒃᑯᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᒥᓂᔅᑕᓂᒃ ᑭᖑᓂᐊᓂ, ᓯᓇᐃᑉ ᑐᓂᓯᑎᓪᓗᒍ ᕼᐊᕕᓕᒧᑦ ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ 
ᐊᓄᓪᓚᒃᓯᖅᑕᐅᔾᔪᑎᒥᒃ ᐱᔾᔪᑎᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᐃᓄᐃᑦ ᓇᒡᓕᒍᓱᒃᑕᖏᑦ. ᑕᑯᒋᑦ, ᐹᑐᑕᖃᖅᐳᖅ, 
ᐊᖓᔪᖅᑳᖃᙱᑦᑐᖅ, ᑕᐃᒪᓕ ᐅᐃᔅᓕᒃᑯᑦ, ᑮᓇᐅᔭᖃᙱᑦᑐᑦ — 
ᑕᐱᕇᖑᔭᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ, ᓛᖕᐹᑦ, ᐃᓱᒪᖃᙱᓚᑎᑦ.” 
ᓇᕕᐅᓪ ᐊᐅᐸᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓄᑦ ᓵᙵᓪᓗᓂ ᒫᓪᕗᐃᒧᑦ. 
“ᐊᑭᖃᖅᐳᖓ ᖁᓕᓪᓗ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᐃᓕᖕᓂᒃ, ᒪᓪᕗᐃ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᒫᓪᕗᐃ, ᑯᕌᑉ, ᐊᒻᒪᓗ ᒍᐃᐅᓪ ᐃᓪᓚᖅᑐᑎᒃ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕌᓐ, ᓱᓕ 
ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥᒃ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐅᖃᐅᑎᓗᒍ, ᓂᕕᐅᓪ.” 
“ᒪᓕᒐᖅ, ᐃᓱᒪᐃᑦ ᒎᓗᐅᓐᓂᖅᐸᑕ ᐊᔪᖅᓴᕐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᑎᑦ ᐅᐃᔅᓕᒥᒃ, ᑕᒪᓐᓇᓗ 
ᐅᖃᐅᓯᖃᖅᐳᖅ ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ.” 
ᕌᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᕇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᖃᖅᑐᓂ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. 
“ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᕗᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ, ᒪᓪᕗᐃ — ᐊᑕᐅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᒥᒃ—” 
“ᕌᓐ!” ᐅᖃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ, “ᕼᐃᐅᕆ —” 
“ᖃᓄᖅ? ᓇᒥ?" 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᖅᑲᐅᒪᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ, ᖁᕕᐊᓱᒍᑕᐅᓪᓗᓂᓗ 
ᖁᕕᐊᓱᒍᑕᐅᓪᓗᓂᓗ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓄᑦ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖏᑦ ᖃᓂᖓᓄᑦ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᓄᓇᒧᑦ ᑐᕌᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᓴᒃᑯᑎᑐᑦ. 
“ᐱᒃᑯᒍᓱᒃᐳᑎᑦ, ᐅᐃᔅᓕ, ᐹᑐᕆᒃ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑕᑯᓯᒪᖕᒪᑦ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᓄᓇᒥ 
!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒫᓪᕗᐃ. 
ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. ᒫᓪᕗᐃ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᖃᓄᐃᓕᐅᓕᕐᒪᖔᖅ, ᕌᓐ ᖁᓛᓃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
, ᐹᓪᓗᓂᐅᒃ ᓄᓇᒧᑦ. ᓇᕕᐅᓪ ᖁᓚᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑐᓄᐊᓄᑦ 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓᑕ ᒪᔪᕋᓕᖅᑐᓂ ᐃᑲᔪᕆᐊᖅᑐᖅᑐᓂ. 
“ᐊᑏ, ᕼᐃᐅᕆ!” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᖅᑐᖅᑐᓂ 
ᕼᐃᐅᕆ ᓱᒃᑲᓕᔪᒃᑯᑦ ᑐᑭᓕᐊᖅᑐᒥᒃ ᓯᓇᐃᑉᒧᑦ — ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅᓘᓐᓃᑦ ᒫᓪᕗᐃ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒋᑦ  
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓᑕ ᐊᑖᓂ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑰᕐᓂᐅᔪᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑰᕐᓂᐅᔪᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ .
ᓂᕕᐅᓪ, ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ ᒍᐃᐅᓪ. 
ᖁᓛᓂ, ᓯᓇᐃᑉ ᐃᑭᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ ᓈᒻᒪᓈᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᑕᑯᔭᖅᑐᖅᑐᓂ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᖁᑭᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᖄᖏᐅᑎᓪᓗᓂᐅᒃ, ᑭᖑᓂᖃᖅᑐᓂ ᐃᓐᓯᔅᓂᒃ - ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖅᑲᐅᒪᕕᒻᒥᑦ, ᐊᒡᒐᖓ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓵᓚᖃᖅᑐᓂ, ᓯᓂᔅ 
ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ. 
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᐃᑦ ᖄᓕᓚᐅᖅᐳᑦ; ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᓯᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᓯᓂᔅ 
ᑎᒍᔭᐅᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᕌᓐ! ᕌᓐ! ᓇᓂᕐᐲᑦ? ᐱᙳᐊᕐᓂᖅ ᐃᓱᓕᑉᐳᖅ! ᕼᐃᐅᕆ ᓵᓚᖃᖅᑐᖅ! ᓵᓚᖃᖅᓯᒪᓕᖅᐳᒍᑦ! 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓯᕗᓪᓕᐅᕗᖅ!” ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᒧᒥᖅᖢᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᖢᓂ ᐊᒻᒧᐊᒃᖢᓂᓗ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓂ 
ᐊᒻᒪ ᐃᕿᐊᓱᒃᖢᓂ ᐸᕐᕙᑎ ᐸᑎᐅᓪ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᒥᓂᒃ ᑎᒻᒥᓪᓗᓂ, ᐃᓯᒐᕐᒥᒃ ᓄᓇᒥᒃ. ᐅᑉᐱᕆᔪᓐᓇᓚᐅᙱᑕᖓ 
. ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ — ᐱᙳᐊᕐᓂᖅ ᐃᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ; ᒥᓂᔅᓯᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᑯᓂᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ. ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ ᑯᕕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᓯᓚᒧᑦ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᓄᓇᒧᑦ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᑮᓇᖃᖅᖢᓂ 
ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ — ᑕᐃᒪᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒃᐱᒍᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒡᒐᒥᒃ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᒻᐳᓪ ᖁᖓᒃᑐᒧᑦ ᑮᓇᖓᓄᑦ. 
“ᐱᓕᕆᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, ᕼᐃᐅᕆᑐᐊᖅ ᑐᓵᔪᓐᓇᖁᓪᓗᒍ. 
“ᖁᕕᐊᓇᖅᐳᖅ ᑕᑯᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒃ...ᐱᔭᒃᓴᖃᐃᓐᓇᕋᕕᑦ 
...ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ...” 
ᓯᓇᐃᑉ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᖢᓂ ᓄᓇᒧᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᕐᕕᒻᒥᑦ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᓂᒻᐸᔅ 2,000- ᒥᓂᒃ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᕕᒻᒧᑦ. ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᖅᓴᐅᒋᐊᖓ. 
ᐱᓇᓱᐊᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ ᐅᐱᒋᔭᐅᔪᓐᓇᖅᑐᒥᒃ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ - ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᖃᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑐᐃᓐᓇᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᐊᑎᖓ. ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓯᓚ ᑎᐱᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᒪᒪᖅᑐᒥᒃ. ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᐊᖑᔪᒥ ᓯᑯᒥ, ᐃᓅᓯᖃᒃᑲᓐᓂᖅᑐᓂ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᑲᕐᕋᒥ ᓂᐊᖁᖓᓂ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ: 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ ᐅᓪᓚᒃᑐᑎᒃ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᖁᖓᓯᖏᓐᓄᑦ; ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ 
, ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᐊᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒡᓗ, ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ ᕿᖓᖓᒍᑦ ᐊᐅᓕᖅᖢᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑎᑭᐅᑎᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕐᓗᐊᒧᑦ. ᕿᔪᖕᒥᒃ ᐹᒥᒃ ᑐᙵᕕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᕼᐊᒡᕗᐊᑦᔅᒥᒃ, ᐃᒐᓛᖏᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᐊᓘᓪᓗᑎᒃ ᓯᕿᓂᖅ ᑐᖁᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓯᕗᓪᓕᐅᓪᓗᓂ. ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑕᑯᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᓯᓇᐃᑉ... 
ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᐅᓯᖃᖅᑎᓪᓗᖓ ᓯᓇᐃᑉᒥᒃ... 
ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᑎᑭᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖓᓄᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ ᑲᔅᑐᓪ. ᑕᑯᔭᐅᔪᒪᓐᖏᒻᒪᑦ 
ᓱᒃᑲᓕᔪᒥᒃ ᐱᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᐹᖅᑐᖃᕆᐊᖃᓐᖏᑦᑐᒧᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓵᓚᖃᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᐃᓱᒪᖓᓂᒃ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐃᓕᑕᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ 
ᐱᓱᒃᑐᒥᒃ. ᓯᓇᐃᑉ, ᓇᐹᖅᑐᓕᐊᖅᑐᓂ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓂᕆᑎᓪᓗᒋᑦ 
— ᖃᓄᐃᓕᐅᓕᓚᐅᖅᐸᑦ? 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᒻᐸᔅ 2,000-ᒥᓄᑦ ᖃᖓᑕᓪᓗᓂᓗ. ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ 
ᓂᐱᖃᕋᓂ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᓇᐹᖅᑐᓕᐊᖅᑐᓂ ᐅᓪᓚᑦᑐᓂ. ᒪᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᐃᔾᔪᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᓇᒧᙵᕐᓂᕐᒪᖔᖅ. ᖃᖓᑕᓪᓗᓂ 
ᓯᕐᓈᖅᑎᐅᓪᓗᓂ, ᐊᑖᓄᑦ ᐊᑖᓄᓪᓗ, ᖁᓛᓂ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᐊᕕᒃᑐᖅᓯᒪᓂᖏᓐᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᖅᖢᓂ ᑐᓴᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ 
. ᓯᑯᒃᑯᑦ ᑎᑭᑦᑐᓂ ᒥᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐱᖃᕋᓂ ᖁᑦᑎᑦᑐᒻᒪᕆᒻᒧᑦ ᓇᐹᖅᑐᒧᑦ. 
ᒪᔪᕋᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓚᖓᒍᑦ ᐊᕕᒃᑐᖅᓯᒪᔪᑦ, ᑎᒍᒥᐊᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᒪᔪᕋᖅᑕᒥᓂᒃ 
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎ, ᑕᑯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᒪᑉᐱᒐᕐᓂᒃ. 
ᐊᑖᓂ, ᓯᔾᔭᒥ ᓯᑯᒥ, ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓄᑑᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑯᐃᕈᓪ 
ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕐᒥᔪᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᑮᓇᖓᓂᒃ, 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓂᐱᖃᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᑭᓯᓇᓱᐊᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕐᒪᖔᑕ. 
“...ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᓱᒻᒪᑦ ᑕᒫᓂ ᑲᑎᒍᒪᓚᐅᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ p-ᐃᓂᐅᔪᓂᒃ, 
ᓯᕕᕋᔅ...” 
“ᐊᐃ, ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ ᑕᒪᓐᓇ ᑲᓐᖑᓇᖅᑎᓐᓂᐊᕋᑦᑎᒍ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉ, ᓂᐱᖓ ᓯᑯᐊᓘᓪᓗᓂ. 
“ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᙱᓚᑦ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓᓂᒃ, ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓯᕗᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑯᐃᐅᕈᓪ ᓂᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓯᓇᐃᑉ 
ᓄᖅᑲᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ. 
“ᖃᐅᔨᓯᒪᓕᖅᐲᑦ ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᐆᒪᔪᕐᒥᒃ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓱᓕ?” 
“Bb-ᑭᓯᐊᓂ ᓯᕗᕋᔅ, ᐅᕙᖓ —” 
“ᐊᑭᕋᕆᔪᒪᙱᓚᑎᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᑯᐃᓐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉ, ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ ᑕᐃᑯᖓ 
. 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᑭᓱᒥᒃ—” 
“ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕋᓱᐊᕐᒪᖔᕐᒪ.” 
ᓇᓄᖅ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᖁᖁᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᑲᑕᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᐹᖅᑐᒥᒃ. ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᑦᑎᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑐᓴᕋᒥ ᓯᓇᐃᑉ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ, “— ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᕼᐊᑯᔅ-ᐳᑲᔅ. ᐅᑕᖅᑭᔪᖓ 
.” 
“ᑭᓯᐊᓂ dd-ᐃᒪᐃᙱᓚᖓ —” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,” ᓯᓇᐃᑉ ᓇᑲᑎᕆᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐅᖃᖃᑎᒌᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᒫᓐᓇᕈᓘᓂᐊᖅᑐᖅ, 
ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᕈᓐᓇᖅᓯᒍᕕᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᑦ ᐊᒻᒪ ᐃᓱᒪᓕᐅᕆᓗᑎᑦ ᓇᒦᒻᒪᖔᑕ ᓱᓕᓂᕆᔭᑎᑦ.” 
ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᐊᓂᓪᓗᓂᓗ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᓴᓂᕋᕐᒥᒃ. ᑖᖅᓯᑲᓴᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᑯᐃᐅᕈᓪᒥᒃ, ᓇᖏᖅᑐᓂ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᑎᑐᑦ. 
“ᕼᐃᐅᕆ, ᓇᒦᓯᒪᓕᖅᐱᑦ?” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᕿᐊᓪᓗᓂ. 
“ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᒍᑦ! ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᑎᑦ! ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᒍᑦ!” ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᕌᓐ, ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓄᐊᓂ ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂ 
. “ᐊᒻᒪᓗ ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᒪᓪᕗᐊᒧᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᒥᒃ ᐃᔨᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᓂᕕᖓᑖᖅ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᕌᑉ ᐊᒻᒪ 
ᒍᐃᐅᓪᒥᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᒡᒐᖃᖅᖢᓂ! ᓱᓕ ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᒪᑖᒻ ᐸᒻᐳᕆ ᐅᖃᖅᑐᖅ ᖃᓄᐃᔾᔮᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ 
— ᐅᖃᐅᓯᖃᕐᓗᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᒃ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᒥᒃ! ᐅᑕᖅᑭᓯᒪᕙᒋᑦ ᑲᑎᙵᕕᖕᒥ, 
ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᒃᑲᑦᑕ, ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᑎᓪᓕᒐᐃᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᐃᒃᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᓂᑦ 
.” 
“ᖃᓄᐃᒋᙱᓚᕋ ᒫᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑕ ᐃᓄᖃᙱᑦᑐᒥᒃ 
ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᒃ, ᐅᑕᖅᑭᓂᐊᖅᐳᑎᑦ 'ᐅᓇ ᑐᓴᕋᓱᐊᕐᓂᕐᓂ....” 
ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐲᑕ ᐃᓗᐊᓃᙱᒃᑲᓗᐊᕐᒪᖔᑦ ᒪᑐᓯᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᐹᒥᒃ ᑐᓄᐊᓂ, 
ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖃᐅᑎᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᑐᓴᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒡᓗ. 
“ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓱᓕᓚᐅᖅᐳᒍᑦ, ᑕᐃᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ ᐅᔭᕋᒃ, ᐊᒻᒪ ᓯᓇᐃᑉ ᑎᓕᐅᕆᓇᓱᐊᖅᐳᖅ 
ᑯᐃᕆᐅᓪᒥᒃ ᐃᑲᔪᖁᓪᓗᒍ ᐱᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒪᖕᒪᖔᖅ ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᕐᒥ ᐳᓚᕋᕐᕕᖕᒥᒃ — ᐊᒻᒪ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑯᐃᐅᓪ 'hocus pocus' ᒥᒃᓵᓄᑦ — ᐃᓱᒪᕗᖓ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ 
ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᔪᖃᕐᒪᑦ ᐅᔭᕋᕐᒥᒃ ᐳᓚᕋᕐᕕᐅᑉ ᐊᓯᐊᒍᑦ, ᐊᒥᓱᐊᓗᖕᓂᒃ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ, ᐃᒻᒪᖄ, ᐊᒻᒪ 
ᑯᐃᕋᓪ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᒐᔭᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓇᐅᒐᐃᑦ ᑎᑎᕋᐅᓯᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᖄᖏᐅᑎᔭᕆᐊᖃᖅᑕᖓ 
—”
“ᑕᐃᒪᓕ ᑐᑭᖃᖅᐳᖅ ᐅᔭᕋᒃ ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᓐᓂᖃᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑦ ᑯᐃᓐ ᓇᖏᖅᓯᒃᐸᑦ  
ᓯᓇᐃᑉᒧᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ.
“ᐊᔪᕈᓐᓃᕐᓂᐊᖅᐳᖅ ᓇᒡᒐᔾᔭᐅᓕᖅᑭᐅᓛᖅᑐᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 14 
ᓄᐊᐳᑦ ᓄᐊᕖᔭᒥᐅᑕᖅ ᕆᑦᔅᐹᒃ 
ᑯᐃᐅᓪ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᖅᓴᐅᖅᑰᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ. ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓚᐅᖅᑐᓂ 
ᓴᓗᒪᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑑᔮᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓗᒪᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᓂᓗ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᓱᓕ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᖅᑰᔨᓚᐅᙱᓚᖅ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᐊᖅᑯᓵᕋᐃᒻᒪᑕ ᐱᖓᔪᐊᓐᓂ ᓇᑎᕐᒥ, ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓯᐅᑎᒥᓂᒃ ᒪᑐᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑕ ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᐸᓂᖅᑐᖅ ᓱᓕ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᒻᒪᖔᖅ ᐃᓗᐊᓂ. ᓯᓇᐃᑉ ᓂᓐᖓᐅᒪᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᑐᑭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᔭᕋᒃ ᓱᓕ ᐊᑦᑕᓇᓐᖏᑦᑐᒦᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑯᐃᕈᓪᒥᒃ ᖄᖏᕋᐃᒻᒪᑦ ᐅᓪᓗᒥᐅᔪᖅ 
ᖁᖓᑦᑎᕙᓚᐅᕐᒪᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᕌᓐ ᐅᖃᐅᔾᔨᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᓄᓐᓂᒃ ᐃᓪᓚᖃᑦᑕᕐᓂᖏᓐᓄᑦ ᑯᐃᕈᓪ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᓪᓗᒍ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᑭᓯᐊᓂ, ᐃᓱᒪᖃᕐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓᓂᒃ. 
ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒥᐊᕆᓪᓗᓂ ᑎᑎᕋᖅᑕᒥᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᖃᓄᐃᒃᓴᕋᔭᓚᐅᙱᓚᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᖁᔨᖏᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓂᐅᔪᑦ ᐊᑯᓂᐅᓕᕐᒪᑕ.” 
“ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᑦ ᖁᓕᑦ,” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᑭᐅᖃᙱᓚᖅ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᒡᓕᐊᓂ 
ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪᒧᑦ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ 600-ᓂᒃ ᐅᑭᐅᖃᙱᓚᒍᑦ,” ᕌᓐ ᐃᖅᑲᐃᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. “ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, 
ᑭᓱᒧᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᐱᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔭᕇᕋᕕᑦ A-ᖑᓂᖓᓂᒃ.” 
“ᑭᓱᒧᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕋᒪ? ᓯᕘᕋᓕᖅᐲᑦ? ᖃᐅᔨᒪᕕᓰ ᐊᓂᒍᐃᔭᕆᐊᖃᕋᑦᑕ 
ᑕᒪᒃᑯᓂᖓ ᖃᐅᔨᓴᕈᑕᐅᔪᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᑉ ᐊᐃᑉᐸᖓᓄᑦ ᐃᓯᕐᓂᐊᕈᑦᑕ? ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᑦ, ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᕆᐊᖃᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᖓ 
ᑕᖅᑭᐅᓚᐅᖅᑐᒥ, ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᑭᓱᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᓯᒪᓕᕐᒪᖔᕐᒪ....” 
ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᐃᓕᓴᐃᔩᑦ ᐃᓱᒪᖃᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᒫᒃᓴᐃᓐᓇᖅ 
ᕼᐅᒥᐅᓐᑎᑐᑦ. ᓄᐊᑦᑎᓯᒪᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᓂᒃ ᒪᑭᕝᕕᐊᖑᑎᓪᓗᒍ 
ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᐅᑎᓪᓗᒍ. ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓴᓂᓪᓕᕆᓪᓗᒍ ᐅᖃᓕᒫᖅᑎᓪᓗᒍ 12-ᓂᒃ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖏᓐᓂᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᑉ ᐊᐅᖓᓂᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᐊᒡᒐᒃᓯᐅᕐᓂᕐᒥᒃ. ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᑎᒃ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᑎᓪᓗ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᐱᕕᖃᙱᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒻᒦᖃᑎᒋᕙᓚᐅᖅᐸᐅᒃ, ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᒥᓂᒃ ᐱᔭᕇᕋᓱᐊᖅᑐᑎᒃ. 
“ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᑕᕋ ᑕᒪᓐᓇ,” ᕌᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ 
ᑎᑎᕋᐅᔭᒐᖓ ᐊᒻᒪ ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᖅᖢᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᐅᑉ ᐃᒐᓛᖓᒍᑦ. ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐅᓪᓗᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᑕᖅᑭᒐᓴᓐᓂᑦ. ᓯᓚ ᓯᕿᓐᓂᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐳᐃᒍᖅᑕᐃᓕᒪᓗᖓ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᐃᒃᐱᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᐅᔭᖅ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᕐᓂᖓᓂᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ, ᕿᓂᓚᐅᖅᑐᖅ “ᑎᑕᓂ” ᑕᕝᕙᓂ 1,000 ᒪᒃᐱᒐᕐᓂ ᐄᔭᒐᕐᓂ 
ᐊᒻᒪ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᓂ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᑐᓴᕋᒥ ᕌᓐ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ, “ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ! ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᐱᑦ 
ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥ?” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᔨᖅᓯᓪᓗᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑐᓄᐊᓂ. ᑕᑯᒥᓇᙱᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕿᓯᒻᒥᑦ ᐊᓐᓄᕌᖃᖅᑐᓂ.
“Jus’ lookin’,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐱᖓ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒃᑯᑦ ᑐᓴᕈᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ.  
“ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᒥᒃ ᑐᒃᓯᕋᖅᐱᑦ?” ᑲᖐᓱᓕᑲᓪᓚᒃᑐᔮᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. “ᐃᓱᓕ ᓱᓕ
ᕿᓂᖅᐲᑦ ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪᒥᒃ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐲᑦ?” 
“ᐊᐃ, ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᑭᓇᐅᓂᖓᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᐅᓕᖅᑐᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ 
ᖃᐅᔨᒪᔪᒍᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᑭᓱᒥᒃ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᖕᒪᖔᑦ, ᑕᐃᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ ᓴᐃᓐᑦ—” 
“Shhh!” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᕿᒥᕐᕈᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᓈᓚᒃᑐᖃᕐᒪᖔᖅ. 
“ᖃᐃᖁᔨᑦᑕᐃᓕᒋᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᖃᓄᐃᑉᐸ ᐃᓕᖕᓄᑦ?” 
“ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᐊᐱᕆᔪᒪᓚᐅᕋᑦᑕ ᐃᓕᖕᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕼᐃᐅᕆ, “ᑭᓱᑦ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᖕᒪᖔᑕ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ ᐳᓪᓚᓕᒃ ᐊᓯᐊᒍᑦ —” 
“SHHHH!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓱᓕ. “ᓈᓚᒋᑦ — ᑕᑯᓂᐊᖅᐸᙵ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᒃᑲᓐᓂᖅ, ᓱᓕᓂᕋᙱᓚᖓ 
ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᕋᒃᑭᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᐃᓱᒪᒋᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᕝᕙᓂ ᐅᖃᐅᓯᕆᙱᓪᓗᒍ, 
ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᙱᒻᒪᑕ. ᐃᓱᒪᓂᐊᖅᐳᑦ ᐅᖃᐅᑎᓯᒪᓕᕋᒃᑭᑦ ᐄ —” 
“ᑕᑯᓛᖅᐳᒍᑦ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈ, ᑕᐃᒪᓕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑭᓱᒥᒃ ᐃᔨᖅᓯᓯᒪᓚᐅᖅᐸ ᑐᓄᐊᓂ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. 
“ᐃᓱᒪᕕᑦ ᐱᔾᔪᑎᖃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ?” 
“ᑕᑯᓂᐊᖅᐳᖓ ᓇᓕᐊᖕᓂ ᐃᓚᖓᓂ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᓈᒻᒪᒃᓯᓯᒪᓕᖅᑐᒥ 
ᐱᓕᕆᓂᐅᔪᒥ. ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ 1 ᒥᓂᔅᓯᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᑕᓕᒥᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ 
ᓵᒧᑦ ᐴᖅᓯᓪᓗᓂᒋᑦ. 
“ᑎᕆᒐᓂᐊᑦ!” ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᕿᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᑎᖕᒥᐊᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ! 
ᑕᑯᒋᐊᕐᓗᒋᑦ ᐅᑯᐊ: ᑎᕆᒐᓂᐊᑦ ᐆᒪᔪᐃᑦ ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓂ ᐊᒻᒪ ᐊᐃᓚᓐᒥ; ᒪᓐᓂᕐᒥᒃ 
ᑐᖁᖓᔪᓄᑦ, ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ ᐸᖅᑭᔨᐅᑉ ᑐᑭᒧᐊᒍᑎᖓ.” 
“ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑎᖕᒥᐊᒥᒃ ᐱᔪᒪᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑯ 
, “ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒪᓕᒐᑦᑎᓐᓂᒃ ᓱᕋᐃᓂᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ ᕿᑐᕐᖏᐅᖅᑎᑦᑎᓂᖅ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕗᐊᓚᒃᔅ ᐊᖏᖃᑎᒌᒍᑎᖓᒍᑦ 1709-ᒥ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᖃᐅᔨᒪᕗᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ. ᐊᔪᕐᓇᖅᑐᖅ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᕆᐊᒃᓴᖅ 
ᒪᒃᐱᒐᕐᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᖁᓇᒋᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ ᑐᓄᐊᓂ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖕᒥ ᑎᒍᒥᐊᕈᑦᑕ — 
ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ, ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᐳᖅ. ᑕᑯᔭᕆᐊᖃᕋᕕᑦ ᐃᑭᑦᑎᓂᐅᔪᓂᒃ 
ᓵᓕᐅᑉ ᐆᒪᔪᕐᓂᒃ ᕈᒪᓂᐊᒥ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐆᒪᔪᖃᙱᓚᖅ ᐳᕆᑎᔅ ᑲᓚᒻᐱᐊᒥ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᓲᖃᐃᒻᒪ ᐱᑕᖃᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐅᐃᓪᔅᒥᐅᑦ ᐆᔭᐅᔭᐃᑦ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐳᕆᑎᐊᓐ 
ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᑦ. ᒥᓂᔅᑕᐅᕝᕕᖓᑦ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓕᕆᔨᒃᑯᑦ ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᖃᕐᒪᑕ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ, ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐸᒋᑦ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑦ 
ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑕ ᒪᒍᓪᔅ ᑕᑯᓯᒪᔭᖏᑦ, ᐳᐃᒍᖁᓪᓗᒋᑦ 
.” 
“ᑕᐃᒪᓕ ᖃᓄᕐᓕ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᐸ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. 
ᐹᖓᓄᑦ ᑲᓱᒃᑐᕋᒥᒃ ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᖅᑎᐅᑉ ᐃᒡᓗᕋᓛᖓᓄᑦ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ, 
ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑯᒐᒥᒃ ᒪᑐᓕᒫᑦ ᒪᑐᓯᒪᓂᖏᓐᓂᒃ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐅᖄᓚᓪᓗᓂ ​​“ᑭᓇᐅᕙ?” 
ᐃᓯᖅᑎᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂ, ᒪᑐᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᑐᓄᐊᓂ. 
ᐆᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓗᐊᓂ. ᐅᖅᑰᔪᐊᓘᒐᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓪᓗᖅ, ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᖁᐊᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑏᓕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕆᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᓂᕿᓂᒃ 
, ᐋᒡᒑᓚᐅᖅᑐᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓕ — ᐊᐱᕆᔪᒪᓚᐅᖅᐱᙵ ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ?”
“ᐄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. ᐊᑑᑎᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᓇᐹᖅᑐᒥ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᖅ. “ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᑦᑕ 
ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᑎᒍᑦ ᑭᓱᑦ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᖕᒪᖔᑕ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓᓂᒃ 
ᐸᐅᓗᓯᐅᑉ ᐊᓯᐊᒍᑦ.” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
“ᐆ’ ᓲᖃᐃᒻᒪ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᙱᓚᖓ,“ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓈᓴᐅᑎᖓ 1, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ. ᓇᒻᒪ 
2, ᖃᐅᔨᒪᓗᐊᓕᕇᕋᕕᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐅᖃᐅᑎᒐᔭᙱᓚᒋᑦ ᐱᔪᓐᓇᕈᒪ. ᑕᐃᓐᓇ ᐅᔭᕋᒃ 
ᑕᕝᕙᓃᒻᒪᑦ ᐱᔾᔪᑎᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᑎᓪᓕᒐᐅᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ-ᒥᑦ - ᐃᓱᒪᕗᖓ 
ᑕᒪᓐᓇ ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᓯᒪᓕᕋᕕᐅᒃ? ᓵᓚᒋᕙᕋ ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᒻᒪᖔᖅᐱᑦ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ.” 
“ᐊᐃ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕆᑦ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐅᖃᐅᑎᔪᒪᙱᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑕᕗᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ, 
ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᑕᒫᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᔪᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ, 
ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᖢᓂ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᒥᖅᑯᖓ ᖁᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓐᓂᖓᓂᓗ ᖃᐅᔨᒪᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. “ 
ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᑭᓇ ᐅᐊᑦᑎᔨᐅᓚᐅᕐᒪᖔᖅ, ᓱᓕᓪᓗᓂ.” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ. “ 
ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᑭᓇᒥᒃ ᑕᒻᐳᓪ ᐅᑉᐱᕈᓱᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᐃᑲᔪᕈᓐᓇᖅᑐᒥᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᐃᓕᒃᓯ ᐊᓯᐊᒍᑦ.” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓯᓂᒃᑕᕐᕕᖓ ᐳᓪᓚᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒃᑯᓂᖓ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᕼᐅᒥᐅᓐᒥᒃ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᐋᓐᓂᕐᓇᕋᔭᖅᑰᙱᓚᖅ ᐅᖃᐅᑎᓗᒋᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ...ᑕᑯᓚᐅᕐᓚᕗᑦ... 
ᐊᑐᖅᑐᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ...ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓚᖏᑦ ᐃᓕᓴᐃᔩᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ... 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᓯᐳᕋᐅᑦ — ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ — ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ —” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑖᒃᑯᓂᖓ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖏᑦ, “ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ — ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
, ᓲᖃᐃᒻᒪ. ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ, ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓕᕋᒪ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. ᐄ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᓯᓇᐃᑉ.” 
“ᓯᓇᐃᑉ?” 
“ᐄ — ᓱᓕ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᐅᖃᐅᓯᖃᙱᓚᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ? ᑕᑯᒋᑦ, ᓯᓇᐃᑉ ᐃᑲᔪᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᐳᔾᔨᓪᓗᓂ 
ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ, ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᙱᓚᖅ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐃᓱᒪᖃᓚᐅᕐᒪᑎᒃ. ᓯᓇᐃᑉ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᓐᓂᖅᐸᑦ 
ᐅᔭᕋᕐᒥᒃ, ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᒐᔭᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᕐᓗᓂ 
ᖃᓄᖅ ᐊᓯᖏᑦ ᐃᓕᓴᐃᔩᑦ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᓚᐅᕐᒪᖔᑕ. ᖃᐅᔨᒪᔪᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ — ᑭᓯᐊᓂᓕ, 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᔮᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑯᐃᐅᓪ ᑎᑎᕋᐅᓯᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ ᐳᓚᕋᖅᑐᒥᒃ. 
“ᐃᕝᕕᑐᐊᖅ ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᐳᓚᕋᕐᕕᖕᒥᒃ. ᐃᕝᕕᐅᙱᓚᑎᑦ, 
ᕼᐊᒍᕆᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐅᖃᕋᔭᙱᓚᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᔭᙱᓚᑎᑦ? ᐊᑕᐅᓯᕐᓘᓐᓃᑦ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᐅᖏᑦᑐᖅ?” 
“ᑕᕐᓂᖅ ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐅᕙᖓ ᐊᒻᒪ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐅᐱᒍᓱᒃᖢᓂ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᒪᓐᓇ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ,” ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ. “ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, 
ᐃᒐᓛᒥᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᔪᓐᓇᖅᐱᑖ? ᐆᓇᖅᓯᕗᖓ.” 
“ᐊᔪᙱᓚᖓ, ᕼᐃᐅᕆ, ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᕐᒪᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒥᔭᖓ. 
“ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ — ᑭᓲᕙ ᑖᓐᓇ?” 
ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᕇᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᓲᒻᒪᖔᖅ. ᐆᒻᒪᑎᖓᓂ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᑉ, ᐊᑖᓂ 
ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎᐅᑉ, ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ, ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᒪᓐᓂᒃ. 
“ᐊ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ, “ᑕᐃᓐᓇ — ᐃᐊ...” 
“ᓇᑭᑦ ᐱᓚᐅᖅᐱᐅᒃ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᖁᒻᒧᐊᒃᖢᓂ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒧᑦ ᐱᓇᓱᐊᖅᖢᓂ
ᑕᑯᒋᐊᑦᑎᐊᕐᓗᒍ ᒪᓐᓂᖅ. “ᐊᑭᑐᔪᒻᒪᕆᐅᖅᑰᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᖕᓄᑦ.”  
“ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᐅᓐᓄᒃ. ᑕᐅᓇᓃᓚᐅᕋᒪ ᓄᓇᓕᕋᓛᒥ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᐱᓯᒪᑦᑎᓪᓗᖓ
ᐃᒥᐊᓗᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᙳᐊᖃᑎᖃᓕᖅᑐᓂ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᒥᓂᒃ. ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐲᖅᑕᐅᖁᓪᓗᒍ, ᓱᓕᓗᖓ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᖅᐱᐅᒃ ᓇᑲᑎᕆᓕᖅᐸᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᓕᕋᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ 
ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᐊᑖᓂ. “ᐅᓇ ᐱᓚᐅᖅᑕᕋ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥᑦ — ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ ᕿᑐᕐᖏᐅᕐᓂᖅ 
ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕋᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ — ᓄᑕᐅᙱᓗᐊᓕᕐᒪᑦ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᕝᕙᓃᑦᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ. ᒪᓐᓂᖅ 
ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᑕᐅᓗᓂ, ᐊᓈᓇᖏᑦ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᒪᓐᓂᕐᒥᒃ, ᑕᑯᒋᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓇᑲᑎᕆᓕᕌᖓᑦ, 
ᓂᕆᑎᑕᐅᓗᓂ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ ᐸᕋᓐᑎᒥᒃ ᑲᑎᑎᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᕿᒡᒋᕐᔪᐊᑉ ᐊᐅᖓᓄᑦ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓ ᐊᓂᒍᕌᖓᑦ. ᑕᑯᓗᒍᓗ 
ᐅᕙᓂ - ᖃᓄᖅ ᐃᓕᑕᖅᓯᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑦᑕ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᒪᓐᓂᓂᒃ - ᐱᓚᐅᖅᑕᕋ ᓄᐊᕖᔭᓐ 
ᕆᑦᔅᐹᒃ. ᐊᒥᓲᙱᒻᒪᑕ, ᑖᒃᑯᐊ.” 
ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᔮᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᕿᔪᖕᒥ ᐃᒡᓗᒥᐅᑕᐅᕗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓈᓚᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᑭᑦᑎᑎᓪᓗᒍ 
. 
ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᖃᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᑦ: ᖃᓄᐃᓕᒐᔭᕐᒪᖔᖅ 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖃᐅᔨᔪᖃᕐᓂᖅᐸᑦ ᐃᔨᖅᓯᓯᒪᓂᕋᖅᑐᓂ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᔪᒥᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒥᒃ ᐃᓪᓗᕋᓛᖓᓂ. 
“ᖃᐅᔨᒪᕗᖓ ᖃᓄᖅ ᓴᐃᓕᓇᖅᑐᒥ ᐃᓅᓯᖃᕐᓂᖅ ᖃᓄᐃᑦᑑᖕᒪᖔᑦ,” ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ 
ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑰᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᒃᑲᓐᓂᕐᓂᒃ ᐱᑎᑕᐅᕙᒃᑐᓂᒃ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᕌᓐᒧᑦ. ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᕈᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ .
​ 
ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᓇᒃᓴᓚᐅᕐᒥᔪᖅ 
ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ. ᒪᕐᕈᐃᓐᓈᓐᓂᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ: ᓇᔾᔨᓕᖅᑐᖅ. 
ᕌᓐ ᖄᖏᐅᑎᔪᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐄᔭᒐᓕᕆᓂᕐᒥᒃ ᑐᕌᑲᐅᑎᒋᓗᓂᓗ ᐃᓪᓗᕋᓛᕐᒧᑦ. ᕼᐅᒥᐅᓐ 
ᑐᓴᕋᔭᙱᓚᖅ. 
“ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᖃᔅᓯᐊᖅᑎ ᐃᓅᓯᑦᑎᓐᓂ ᑕᑯᓂᐊᖅᐱᑕ ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒥᒃ ᕿᑐᕐᖏᐅᖅᑐᒥᒃ 
?” 
“ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᖃᖅᐳᒍᑦ, ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓕᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ, ᐊᒻᒪ ᑕᒪᓐᓇ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᙱᓚᖅ 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖃᓄᐃᓕᖓᓂᕆᓂᐊᖅᑕᖓᓄᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᐅᔨᒍᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ—” 
“ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᑎᑦ!” ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. 
ᒫᓪᕗᐃ ᐃᓯᒐᐃᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᐅᖓᓯᖕᓂᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᖅᑲᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᖁᖓᓪᓗᓂ ᓈᓚᒋᐊᖅᑐᖅᑐᓂ. ᖃᓄᑎᒋ 
ᑐᓴᖅᓯᒪᓕᖅᐸ? ᕼᐃᐅᕆ ᐱᐅᒃᓴᓚᐅᙱᓚᖅ ᒫᓪᕗᐃᐅᑉ ᑮᓇᖓᓂᒃ. 
ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᐃᕙᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐊᐳᓗᔨᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᐃᓱᐊᓂ, 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦᒧᑦ ᐅᓪᓚᖁᓪᓗᒍ ᒪᕐᕉᒃ ᐱᖃᑎᒋᓪᓗᒋᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ 
ᓄᖅᑲᖓᓐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ. ᓯᕙᓂᕈᑎ ᓂᐱᖃᓕᕐᒪᑦ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑲᔅᑐᓪᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᕆᔭᖏᑦ ᐃᓱᓕᑦᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐱᖓᓱᑦ 
ᑲᑕᑦᑎᑦᓯᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᑦ ᓴᕕᕋᔭᒥᓂᒃ ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᓪᓗ ᓄᓇᒃᑯᑦ 
ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᐅᑉ ᓯᓈᖓᓄᑦ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒃᑯᓂᖓ, ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂᓗ. 
“ᐊᐅᓪᓚᑲᓴᒃᑐᖅ.” ᐃᓯᖅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ. 
ᒪᓐᓂᒃ ᓵᒦᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐃᑎᔪᓂᒃ ᓄᑎᒃᓯᒪᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ 
ᐃᓗᐊᓂ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ; ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᑲᙵᑦ. 
ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓂᒃ ᓵᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᓪᓗ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᑦᑎᐊᕋᑎᒃ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᓂᐱᖃᓕᑲᐅᑎᒋᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᓐᓂᒃ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᓪᓗᓂ. ᓄᑕᕋᓛᖅ 
ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ ᓵᒧᑦ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᙱᓚᖅ; ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒍ 
ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓯᒪᔪᖅ, ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᓯᑯᐊᖅ. ᓯᕐᓈᖅᑎᖏᑦ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒋᑦ 
ᓴᓗᒪᔪᑦ ᑎᒥᖏᑦ, ᑕᑭᔪᒥᒃ ᖁᖓᓯᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕕᑐᔪᓂᒃ ᕿᖓᖃᖅᑐᓂ, ᓇᒡᒍᐊᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᖃᖅᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪ 
ᖁᖓᓯᕈᖃᖅᑐᑎᒃ, ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᐅᑉ ᐃᔨᖏᑦ. 
ᑕᒋᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. ᒪᕐᕉᒃ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᒃ ᖃᖓᑕᓚᐅᖅᑑᒃ ᖁᖓᓯᖓᓂᒃ. 
“ᐱᐅᔪᐊᓘᙱᓛᖅ?” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ 
ᑎᕆᒐᓂᐊᑉ ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖏᓐᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑎᐱᖃᖅᑐᓂᒃ ᑭᒍᑎᓂᒃ. 
“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ, ᑕᑯᒋᑦ, ᖃᐅᔨᒪᖕᒪᑦ ᐊᓈᓇᒥᓂᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. 
“ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ, “ᖃᓄᑎᒋ ᓱᒃᑲᔪᒥᒃ ᓄᐊᑦ ᕆᑦᔅᐹᒃᔅ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᕙᒃᐸᑦ, 
ᖃᓄᓪᓚᑦᑖᖅ?” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑭᐅᓂᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒥᐊᖓ ᐲᑲᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ ᑮᓇᖓᓂᒃ 
— ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐃᒐᓛᒧᑦ ᐅᓪᓚᒃᖢᓂ. 
“ᖃᓄᖅ ᖃᓄᐃᑉᐸ?” 
“ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᑐᐊᕈᑎᐅᑉ ᖄᖓᒍᑦ — ᓱᕈᓯᐅᕗᖅ — 
ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᓕᖅᐳᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᒧᑦ ᒪᑐᓯᓪᓗᓂ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐅᖓᓯᒃᑐᒦᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᑕᒻᒪᖅᑕᐅᓚᐅᙱᓚᖅ 
. 
ᒫᓪᕗᐃ ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒥᒃ. 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᒪᓪᕗᐃᐅᑉ ᑮᓇᖓᓂ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓛᖅᑐᒥ 
ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐱᕕᖃᙱᓐᓂᕆᔭᒥᓂᒃ ᐊᑐᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑖᖅᑐᒥ ᐃᒡᓗᕋᓛᖓᓂ, ᑐᑭᓯᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
“ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒍ,” ᕼᐃᐅᕆ ᑎᓕᐅᕆᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᓂᑎᑕᐅᓕ.” 
“ᐊᔪᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᒥᑭᓗᐊᖅᑐᖅ. ᑐᖁᒐᔭᖅᑐᖅ.” 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒥᒃ. ᐱᖓᓱᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᐱᕈᖅᓯᒪᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᑉ ᐃᓗᐊᓂ 
. ᐳᔪᕐᓗᒃ ᕿᖓᖓᓂᒃ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᖅᑎᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
ᐱᓪᓗᒍ ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ ᐱᔭᒃᓴᖃᖅᑎᑕᐅᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐃᒪᐃᑦᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐸᕋᓐᑎ ᐊᓕᒍᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕿᒡᒋᕐᔪᐊᑉ ᒥᖅᑯᖏᑦ ᓇᑎᓕᒫᒥ. 
“ᐃᓱᒪᓕᐅᖅᓯᒪᓕᖅᐳᖓ ᓄᐊᐳᑦ ᑕᐃᔭᐅᖁᓪᓗᒍ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᑎᖕᒥᐊᒥᒃ 
ᐳᔪᕐᓗᖕᒥᒃ ᐃᔨᖃᖅᖢᓂ. “ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᓕᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᒫᓐᓇ, ᑕᑯᓐᓇᕆᑦ. ᓄᐊᐳᑦ! ᓄᐊᐳᑦ! ᓇᐅᓕ 
ᐊᓈᓇᒐ?” 
“ᔭᒐᐃᓯᒪᓕᖅᑐᖅ ᒪᕐᕋᒥᓂᒃ,” ᕌᓐ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓯᐅᑎᖓᓄᑦ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. 
“ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒃᑯᑦ, “ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᖕᓂᒃ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᑐᓂᓯᓗᑎᑦ ᐊᒻᒪ ᓄᐊᐳᑦ 
ᐃᒡᓗᕕᑦ ᑕᑭᓂᖃᕐᓂᐊᖅᐳᖅ. ᒫᓪᕗᐃ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒨᕈᓐᓇᖅᑐᖅ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ.” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖃᓂᒥᓂᒃ ᑮᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐅᕙᖓ — ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑎᒍᒥᐊᕈᓐᓇᙱᓐᓇᒃᑯ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᖁᔭᓈᑐᐃᓐᓇᕈᓐᓇᙱᑕᕋ, ᖁᔭᓈᕈᓐᓇᙱᑕᕋ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓵᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒧᑦ. “ᓵᓕ.” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᔭᒐᐃᕙᓪᓕᐊᓕᕐᒥᔪᑎᑦᑕᐅᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. “ᕌᓐᖑᔪᖓ, ᐃᖅᑲᐅᒪᕖᑦ?” 
“ᐋᒃᑲ — ᓵᓕ — ᓄᑲᐃᑦ, ᓵᓕ. ᕈᒪᓂᐊᒥ. ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖅ ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᓂᒃ. 
ᓄᐊᐳᑦ ᑕᐃᑯᙵᖅᑎᒍᓐᓇᖅᑕᕗᑦ. ᓵᓕ ᑲᒪᒋᔪᓐᓇᖅᑕᖓ ᐅᑎᖅᑎᓪᓗᒍᓗ 
ᐆᒪᔪᕐᓄᑦ!” 
"ᐳᕈᓕᐊᓐᑦ!" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᖃᓄᕐᓕ, ᕼᐊᒍᕆᑦ?” 
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᐊᓂ, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᖏᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑦᑎᔪᓐᓇᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᓵᓕᒧᑦ 
ᐊᐱᕆᖁᓪᓗᒍ. 
ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓛᖅᑐᒥ. ᐱᖓᑦᓯᕐᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᒻᒪ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓄᑑᓪᓗᑎᒃ ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᑎᒃ ᑲᑎᙵᕕᖕᒥ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓯᓂᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
. ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ ᓯᕙᓂᓕᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᖅ 
ᒪᑐᐃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᕌᓐ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᑭᑐᐃᓐᓇᖅ ᐲᔭᐃᑎᓪᓗᒍ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᖓᓄᑦ ᐊᓐᓄᕌᖓᓂᒃ. 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᒡᓗᕋᓛᖓᓃᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ, ᐃᑲᔪᖅᑐᓂᐅᒃ ᓂᕆᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒍ ᓄᐊᐳᑦᒥᒃ, ᓂᕆᓕᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ 
ᑐᖁᖓᔪᓂᒃ ᓇᓄᕐᓂᒃ ᐴᒃᓴᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ. 
“ᑮᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ, ᑕᐃᓐᓇ ᐴᖅᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ 
ᐊᐅᓕᖅᓯᒪᔪᒧᑦ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᒧᑦ. “ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᓕᒫᖅ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᕈᓐᓇᔾᔮᙱᓚᖓ. ᐅᖃᐅᑎᕙᒋᑦ 
, ᑕᐃᓐᓇ ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ ᐱᐅᙱᓛᖑᒻᒪᑦ ᐆᒪᔪᕐᒥᒃ ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᔭᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐅᖃᐅᓯᖃᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᐃᓱᒪᓇᕋᔭᖅᑐᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ. ᑮᓯᒐᒥᖓ 
ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᑲᑉᐱᐊᓵᕆᓂᕋᖅᑐᓂᖓ. ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓂᒐᒪ, ᐃᙱᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᑕᕋᓛᒥᒃ.” 
ᑖᖅᑐᐊᓗᒃ ᐃᒐᓛᖅ ᓇᕿᑦᑕᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᐃᓯᖅᑎᓐᓇᓱᐊᖅᖢᓂᐅᒃ. “ᓵᓕᐅᑉ 
ᑭᐅᔾᔪᑎᖓᓂᒃ ᐱᓂᐊᖅᐳᖅ!” 
ᐱᖓᓲᓪᓗᑎᒃ ᓂᐊᖁᒥᓂᒃ ᑲᑎᑎᕆᓪᓗᑎᒃ ᐅᖃᓕᒫᕈᒪᓪᓗᑎᒃ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ. 
ᐊᐃᖓᐃ ᕌᓐ, 
ᖃᓄᐃᑉᐱᑦ? ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ ᑎᑎᖅᑲᒧᑦ — ᖁᕕᐊᓱᒃᑲᔭᖅᐳᖓ ᓄᐊᕖᔭᓐ 
ᕆᑦᔅᐹᒃᒥᒃ ᑎᒍᓯᓗᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑑᔾᔮᙱᓚᖅ ᑕᒫᓃᑎᓐᓇᓱᐊᕐᓗᒍ. ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᒐᔭᖅᑰᖅᑐᖅ 
ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᒃᑲ ᐱᖃᑎᒋᓗᒋᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐳᓛᕆᐊᓛᖅᑐᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓛᖅᑐᒥ. 
ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᐅᔪᖅ, ᑕᑯᔭᐅᔭᕆᐊᖃᙱᒻᒪᑕ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᔪᒥᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒥᒃ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᕆᑦᔅᐹᒃ ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓐᓇᖅᐱᐅᒃ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᓯᕙᑖᕐᕕᒻᒥ? 
ᑕᐃᑲᓂ ᑲᑎᖃᑎᒋᔪᓐᓇᖅᑕᑎᑦ ᑎᒍᔭᐅᓗᓂᓗ ᑖᖅᑐᐊᓘᑎᓪᓗᒍ ᓱᓕ. 
ᑭᐅᔭᐅᑦᑕᐅᑎᒋᓂᐊᖅᐳᖓ. 
ᓇᓪᓕᒋᕙᒋᑦ, 
ᓵᓕ 
ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᑑᒃ. 
“ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᐱᓯᒪᓕᖅᐳᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᓗᐊᕆᐊᖃᙱᓚᖅ 
– ᐃᓱᒪᕗᖓ ᑲᑉᐳᔾᔭᖅᑐᐃᑦ ᐊᖏᔪᐊᓘᖕᒪᑕ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᓄᐊᐳᑦᒥᒃ ᒪᑐᓯᔪᓐᓇᕐᓗᑎᒃ.” 
ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᖅ ᐱᐅᙱᑎᒋᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᕐᕉᒃ 
ᐊᖏᖃᑎᒌᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ. ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᕐᓗᓂ ᓄᐊᐳᑦᒥᒃ — ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓪᕗᐃᒥᒃ. 
ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ, ᕌᓐ ᑮᔭᐅᓯᒪᔪᖅ ᐊᒡᒐᖓ 
ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᓪᓗᐊᖅᑐᓂ ᐊᖏᓂᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᒻᒪᖔᖅ ᒪᑖᒻ 
ᐸᒻᕗᕆᒧᑦ ᑕᑯᔭᖅᑐᕐᓗᓂ — ᐃᓕᑕᖅᓯᒐᔭᖅᐹ ᑎᖕᒥᐊᖅ ᑮᔭᐅᒃᐸᑦ? ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᑭᓯᐊᓂ 
ᓇᓕᕌᕈᑎᒃᓴᖃᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓇᑲᑎᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐆᔭᐅᔭᕈᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓄᐊᐳᑦ 
ᑭᒍᑎᖏᑦ ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᐊᓘᔮᓚᐅᕐᒪᑕ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑐᐊᕕᖅᑐᑎᒃ ᐋᓐᓂᐊᕕᒻᒨᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᓪᓗᖅ ᓄᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᓇᓂᓯᓪᓗᑎᒃ ᕌᓐᒥᒃ ᐃᓪᓕᕐᒦᑦᑐᒥᒃ. 
“ᐊᒡᒐᑐᐃᓐᓇᐅᙱᓚᖅ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᒃᐱᒋᔭᐅᒐᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᑲᑕᖕᓂᐊᓕᕐᓂᖓᓂᒃ 
. ᒫᓪᕗᐃ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᒪᑖᒻ ᐹᒻᕗᕆ ᐊᑐᖅᑐᐊᕈᒪᓂᕋᖅᑐᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ
ᖃᐃᔪᓐᓇᖁᓪᓗᒍ ᐃᓪᓚᖃᑎᒋᓗᖓᓗ ᐅᕙᓐᓂᒃ. ᑲᑉᐱᐊᓵᕆᖏᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᕐᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ  
ᑭᓱᓪᓚᑦᑖᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑮᓯᓚᐅᕐᒪᖔᕐᒪ — ᐅᖃᐅᑎᓯᒪᔭᕋ ᕿᒻᒥᐅᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᑉᐱᕈᓱᖅᑰᙱᓚᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ
— ᐋᓐᓂᕆᐊᖃᓚᐅᙱᑕᕋ ᑯᐃᓐ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᐅᔪᒥ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᖅ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓴᐃᓕᑎᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᕌᓐᒥᒃ. 
“ᐃᓘᓐᓇᖏᑦ ᐃᓱᓕᓐᓂᐊᖅᐳᑦ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᓯᕙᑖᕐᕕᖕᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒪᓐᓇ ᓴᐃᓕᑎᑦᑎᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᕌᓐᒥᒃ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ. ᐃᒪᓐᓇᐅᖏᑦᑐᖅ, ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᖏᐊᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑐᓂ. 
“ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᓯᕙᑖᕐᕕᖕᒥ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖓ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. “ᐊᐃ ᐋᒡᒐ ᐋᒡᒐ — ᐃᖅᑲᐅᒪᓕᑕᐃᓐᓇᕋᒪ 
— ᓵᓕᐅᑉ ᑎᑎᖅᑲᖓ ᑕᐃᑲᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥ ᒫᓪᕗᐃ ᑎᒍᓚᐅᖅᑕᖓᓂ, ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᑐᖅ 
ᓄᐊᐳᑦ ᐲᖅᑕᐅᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑭᐅᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᙱᒻᒪᑎᒃ. ᒪᑖᒻ ᐹᒻᕗᕆ 
ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᖃᐃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓂᑎᑦᑐᓂᒋᓪᓗ, ᐅᖃᖅᑐᓂ ᕌᓐ ᓯᓂᒋᐊᖃᕐᒪᑦ. 
“ᑭᖑᕙᓗᐊᓕᕐᒪᑦ ᐸᕐᓇᐅᑎᒥᒃ ᐊᓯᔾᔩᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᒫᓐᓇ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐᒧᑦ. “ᐱᕕᒃᓴᖃᙱᓐᓇᑦᑕ 
ᓵᓕᒧᑦ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᒃᑲᓐᓂᕆᐊᒃᓴᖅ ᓇᓄᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᕕᒃᓴᑐᐊᕆᔪᓐᓇᖅᑕᕗᑦ 
ᓄᐊᐳᑦ ᐲᖅᑕᐅᖁᓪᓗᒍ. ᐊᑦᑕᓇᖅᑐᒦᑦᑕᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᑐᒍᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᕐᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᐱᓯᒪᓕᖅᑐᒍᑦ, ᒫᓪᕗᐃ 
ᖃᐅᔨᒪᙱᒻᒪᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ.” 
ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᕙᖕ, ᕿᒻᒥᖅ, ᐃᒃᓯᕙᔪᖅ ᓯᓚᒥ ᑕᐱᖓ ᒪᑐᓯᒪᓪᓗᓂ 
ᐅᖃᐅᑎᔭᖅᑐᕋᒥᒋᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒐᓛᒥᒃ ᐅᖃᖃᑎᒋᔪᒪᓪᓗᓂᒋᑦ. 
“ᐃᓯᖅᑎᔾᔮᙱᓚᒋᑦ,” ᐳᐃᔨᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓄᐊᐳᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᐳᖅ — ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑲᒪᔪᓐᓇᙱᑕᓐᓂᒃ 
.” 
ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᒐᒥ ᓵᓕᐅᑉ ᑎᑎᖅᑲᖓᓂᒃ, ᐃᔨᖏᑦ ᕿᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ, 
ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᓄᐊᐳᑦ ᑮᓯᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐅᖓᓂᒃ. 
“ᐋᒡ! ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐴᕋ ᐱᓯᒪᔭᖓ — jus’ playin’ — ᓄᑕᕋᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ.” 
ᓄᑕᕋᓛᖅ ᑕᐱᖓᓂᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ ᐋᓐᓂᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐃᒐᓛᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑐᑎᒃ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᔅᑐᓪᒧᑦ ᐃᓱᒪᓪᓗᑎᒃ ᓯᕙᑖᕐᕕᒃ ᑎᑭᑦᑕᐅᑎᒋᔪᓐᓇᙱᒻᒪᑦ 
. 
ᓇᓪᓕᒍᓱᒃᑲᔭᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᕆᐊᖃᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᓄᐊᐳᑦᒥᒃ ᐃᓱᒫᓗᓗᐊᓚᐅᙱᑉᐸᑕ ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᕐᓂᕐᒥᓂᒃ. ᑖᖅᑐᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ 
, ᓯᕿᓐᓂᖅᑐᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᕙᓯᓚᐅᕐᒪᑕ ᑎᑭᒐᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᓪᓗᕋᓛᖓᓄᑦ 
ᐅᑕᖅᑭᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᐲᕝᔅ ᐊᓂᓂᐊᕐᒪᑦ ᐃᓯᕐᕕᖓᓂ, 
ᑕᐃᑲᓂ ᑕᓂᔅ ᐱᙳᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ. ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓄᐊᐳᑦ ᐴᖅᑲᐃᑎᓚᐅᕐᒪᒍ 
ᐊᑐᐃᓐᓇᕈᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂᓗ ᐊᖏᔪᒧᑦ ᐴᒃᓴᒧᑦ. 
“ᐊᒥᓱᓂᒃ ᓇᓄᕐᓂᒃ ᐱᓯᒪᕗᖅ ᐊᒻᒪ ᐸᕋᓐᑎᒥᒃ ᐃᖏᕐᕋᓂᕆᓂᐊᖅᑕᖓᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᐱᖓ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ 
. “ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓄᕋᖓ ᐴᖅᑲᖅᓯᒪᓕᖅᑕᕋ ᐃᓄᑑᓕᑲᓪᓚᓐᓂᖅᐸᑦ.” 
ᐃᓗᐊᓂ ᐴᒃᓴᐅᑉ ᓂᐱᖃᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ 
ᑕᐃᓐᓇ ᑎᑎ ᓂᐊᖁᖓ ᐲᖅᑕᐅᔫᔮᖅᑐᓂ. 
“ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᖅᐸᒋᑦ, ᓄᐊᐳᑦ!” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᕿᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒪᑐᓯᑎᓪᓗᒋᑦ ᐴᒃᓴᒥᒃ 
ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐊᑖᓅᖅᑐᑎᒃ. “ᐊᓈᓇᒐ 
ᐳᐃᒍᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ!” 
ᖃᓄᖅ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᔪᓐᓇᓚᐅᕐᒪᖔᑕ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᑲᔅᑐᓪᒧᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑦ 
ᖃᐅᔨᒪᔪᖅ. ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᐊᐳᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᑎᓪᓗᒍ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ 2018-ᒥ. 
ᐊᒻᒪᓗ ᑖᖅᑐᒃᑯᑦ ᓱᓪᓗᑯᑖᒃᑯᑦ. ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᒥᒃ, ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᐊᓯᐊᓂᒃ 
– ᐊᓪᓛᑦ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓇᐃᓈᕈᑎᖓ ᐱᔭᕆᐊᑭᓪᓕᑎᕆᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ ᐱᓕᕆᐊᖑᔪᒥᒃ. 
“ᑕᐃᑲᓃᑲᓴᒃᑐᖅ!” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑭᒐᒥᒃ ᓱᓪᓗᑯᑖᒧᑦ 
ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᑉ ᐊᑖᓂ ᓇᐸᔪᐊᓘᑉ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᓅᑲᓪᓚᒃᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᑕᒃᑎᑕᐅᑲᓴᒃᑐᑎᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ 
. ᐳᐃᒍᖅᑐᑎᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᒍᓐᓃᕇᕐᓂᖏᓐᓂᒃ, ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᓄᑦ, 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᑖᖅᑐᓂᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑐᓂᒃ ᖁᓕᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ 
ᐅᖓᓯᓐᓂᖃᖅᑐᓂᒃ. ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎ ᐃᑭᑦᑐᖅ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐅᐊᓴᕐᕕᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᔭᒥᓂᒃ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ, ᒫᓪᕗᐃ ᓯᐅᑎᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ 
. 
“ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᓂᖅ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. “ᐊᒻᒪᓗ 20-ᓂᒃ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᓯᓕᑐᕆᓐᒥᒃ! 
ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ , ᖃᓄᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓚᑎᑦ —” 
“ᑐᑭᓯᙱᓚᑎᑦ, ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ. ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᑎᑭᑉᐳᖅ — ᑎᖕᒥᐊᖃᖅᐳᖅ 
!” 
“ᖃᓄᖅ ᓱᕙᓕᑭᐊᖑᕙ! ᖃᓄᖅ ᓴᒡᓗᔪᓂᒃ ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᐱᑦ! ᐊᑏ — ᑕᑯᓂᐊᖅᐸᕋ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᒫᓪᕗᐃ!” 
ᒪᔪᕋᐅᑎᖓ ᖁᓛᓄᑦ ᓇᐸᔪᐊᓘᑉ ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᖅᐹᖑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓂᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒧᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ 
ᐃᒋᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ, ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᑎᒃ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᑦᑎᐊᕈᓐᓇᖅᓯᒐᒥᒃ. ᕼᐅᒥᐅᓐ 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᕈᓘᔭᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᒪᓪᕗᐃ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ! ᐃᙱᕈᓐᓇᖅᑐᖓ!” 
“ᑕᐃᒪᐃᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᑎᒃ ᒫᓪᕗᐃᒥᒃ, ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓄᐊᐳᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂ ᐴᒃᓴᒥᓂᒃ 
. 10-ᒥᓂᔅᓯᐸᓗᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑎᓴᒪᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑏᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᖅᑐᒥ 
. 
ᓵᓕᐅᑉ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖏᑦ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᑯᑎᓚᐅᕐᒪᒋᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ 
ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ, ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᔪᓐᓇᖁᓪᓗᒍ ᓄᐊᐳᑦ ᐊᑯᕐᖓᓐᓂ. ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᓄᐊᐳᑦ ᑕᐃᑯᖓ ᑎᑭᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐᓗ 
ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒎᑎᓪᓗᑎᒃ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ ᖁᔭᓐᓇᒦᖅᑐᒋᓪᓗ ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ. 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᓄᐊᐳᑦ ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ...ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᐊᓕᖅᑐᓂ...ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ, ᐆᒻᒪᑎᖏᑦ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᐊᒡᒐᖏᑎᑐᑦ 
, ᓄᐊᐳᑦ ᑕᐃᑲᓃᒍᓐᓃᕐᒪᑦ. ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ - ᒫᓪᕗᐃ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᓪᓗᓂ 
- ᑭᓱᒧᑦ ᓱᕋᐃᔪᓐᓇᖅᐸᑦ ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ? 
ᑭᐅᔾᔪᑎᖓ ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ ᐊᑖᓂ. ᓱᓪᓗᑯᑖᒧᑦ ᐃᓯᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
, ᕕᐅᓪᔅ ᑮᓇᖓ ᑕᑯᒃᓴᐅᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᖅᑐᒥ. 
“ᐊᓕᐊᓇᐃ, ᐊᓕᐊᓇᐃ, ᐊᓕᐊᓇᐃ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, “ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓕᖅᐳᒍᑦ.” 
ᕿᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᖁᓛᓂ ᓇᐸᔪᐊᓘᑉ. 
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 15 
ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᒃ ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐃᑦ ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ. 
ᕕᐅᓪᔅ ᑕᐅᓄᙵᐅᔾᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᖃᐅᔨᓴᕐᕕᖓᓄᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᓇᑎᕐᒥ,
ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᑎᒡᓗ ᐅᖃᖃᑎᒌᙱᖦᖢᑎᒃ. ᕼᐅᒥᐅᓐ  
ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᐃᑦ, ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓂᕋᐃᔪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᙱᑦᑐᑦ ᐅᓂᒃᑳᑦ ᒪᓕᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᑕᖓ, ᐊᑐᓂ ᓴᓐᖐᓐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᑎᒃ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥᓂᒃ. ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᖅ ᐊᓂᓂᐊᕐᒪᖔᑕ 
ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᐅᔪᒥᑦ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ. ᑎᕆᖅᑯᐊᓃᓚᐅᕐᒪᑕ. ᖃᓄᕐᓕ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᓚᐅᖅᐸᑦ 
ᐳᐃᒍᐃᓪᓗᑎᒃ ᐊᓐᓄᕌᕐᒥᒃ? ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᖃᓚᐅᓐᖏᓚᖅ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐊᖏᕋᔭᓐᖏᒻᒪᑦ ᐃᓪᓕᕐᒥᑦ ᒪᑭᑎᑕᐅᓂᖏᓐᓄᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ, ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᖑᓪᓗᓂᓗ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥᐅᑕᓕᕆᓂᕐᒧᑦ 
ᓇᐸᔪᒥ, ᓯᓚᑖᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓇᐅᑉ. ᐃᓚᓕᐅᑎᓗᒍ ᓄᐊᐳᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐴᒃᓴᒥᓂᒃ ᐴᖅᑲᐃᕙᓪᓕᐊᓕᕇᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑕ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐹ ᐱᐅᙱᓂᖅᓴᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ? ᑕᒻᒪᖅᑲᐅᒻᒪᑦ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᓴᖅᑭᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓯᕗᓕᖅᑎᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᕕᐅᓪᒧᑦ. 
“ᕼᐃᐅᕆ!” ᓇᕕᐅᓪ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᑐᐊᕋᒥᐅᒃ ᒪᕐᕉᒃ. “ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᓚᐅᕋᒪ 
ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓪᓗᖓ, ᑐᓴᓚᐅᕋᒪ ᒪᓪᕗᐃ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᑎᒍᓯᓂᐊᕐᓂᕋᖅᖢᓂ ᐃᓕᖕᓂᒃ, 
ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᒍᒥᐊᒐᖃᕋᕕᑦ—” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖁᓪᓗᒍ ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥᒃ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖅᓴᐅᖅᑰᔨᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᐊᐳᑦᒥᒃ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑎᓪᓗᒍ 
ᐱᖓᓱᓂᒃ. 
“ᐅᒃᐱᕆᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᓚᕋ ᓇᓕᐊᖕᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓕᔅᓯᓐᓂᒃ. ᒥᔅᑕ ᕕᐅᓪᔅ ᐅᖃᕐᒪᑦ ᑕᑉᐹᓃᓚᐅᕋᕕᑦ 
ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥᐅᑕᓕᕆᕕᒻᒥ. 1-ᒨᓕᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒋᑦᓯ.” 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦᑎᐊᒥ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᒻᒪᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᐅᑉ 
ᐊᐱᖅᑯᑎᖓᓄᑦ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᓕᑦᑕᐅᔭᒥᓂᒃ, ᓱᓕ ᓴᓇᓐᖑᐊᒐᑎᑐᑦ. 
“ᐃᓱᒪᔪᖓ ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᓕᕋᒪ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᔪᓂᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᒪᒃᑲᐃ. “ᖃᐅᔨᒪᓂᖃᕆᐊᖃᙱᓚᖅ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓇᓱᐊᕐᓗᓂ. ᑐᕋᐃᑯ ᒪᓪᕗᐃ ᓂᕆᑎᓚᐅᕋᕕᐅᒃ 
ᑎᒻᒥᐊᖅ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᐃᓪᓕᕐᒥᑦ ᒪᑭᑎᓐᓇᓱᐊᖅᑐᒍ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓕᖅᑐᓂᓗ 
. ᐊᖑᒌᖅᓯᒪᔭᕋ. ᖁᖓᓐᓇᖅᑐᒋᕙᓪᓚᐃᔭᐃᑦ ᓛᖕᐸᑕᒻ 
ᑕᒫᓂ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓂᒃᑳᒥᒃ ᐅᑉᐱᕆᓪᓗᓂᐅᒃ, ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᕕᖓᑖᖅ ᐃᔨᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᐅᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂᐅᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᙱᓪᓗᓂ ᑕᒪᓐᓇ 
ᓱᓕᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ, ᓂᕕᖓᑖᖅ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐋᓐᓂᖅᓯᒪᓪᓗᓂᓗ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓱᒃᑰᔪᖅ, ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᖅ 
ᓂᕕᐅᓪ — ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓄᑎᒋ ᐊᑭᖃᕋᔭᕐᒪᖔᖅ ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᑖᖅᑐᒥ 
, ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓪᓗᓂ. 
“ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ. “ᑎᓴᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᐃᒡᓕᕐᒥᑦ ᒪᑭᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐅᓐᓄᐊᒥ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥ! ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ! ᐃᕝᕕᑦ, ᒥᔅ ᒍᕋᐃᓐᔪ, ᑐᑭᖃᕐᓂᖅᓴᐅᓱᒋᖅᑲᐅᒐᒃᑭᑦ 
. ᐃᕝᕕᓪᓕ, ᒥᔅᑕ ᐹᑐ, ᒍᕆᕕᓐᑐ ᑐᑭᖃᕐᓂᖅᓴᐅᓱᒋᓚᐅᕋᒃᑯ 
ᐃᓕᓐᓄᑦ ᑕᒪᑐᒪᙵᑦ. ᑕᒪᕐᒥᒃ ᐱᖓᓱᑦ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᓂᐊᖅᐳᓯ — ᐄ, ᐃᕝᕕᑦᑕᐅᖅ, ᒥᔅᑕ 
ᓛᖕᐸᑦ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐱᔪᓐᓇᐅᑎᑖᖅᑎᑕᐅᙱᓚᑎᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᐱᓱᒍᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, 
ᐱᓗᐊᖅᑐᒥ ᐅᓪᓗᒥᐅᓕᖅᑐᖅ, ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᖕᒪᑦ — ᐊᒻᒪ 50-ᓂᒃ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ ᐲᖅᓯᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ 
.” 
"ᐊᕙᑏᑦ ᑕᓪᓕᒪᑦ?" ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ — ᓵᓚᖃᕋᔭᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᕗᓪᓕᐅᓂᕐᒥᒃ, ᓯᕗᓪᓕᐅᓂᕐᒥᒃ ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ. 
“50-ᓂᒃ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ ᐊᑐᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ, ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᑦᑎᐊᖅᖢᓂ 
ᑕᑭᔪᒃᑯᑦ, ᖁᖓᓯᕈᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᖓᒍᑦ. 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ — ᐊᑏ —” 
“ᐱᔪᓐᓇᙱᓚᑎᑦ —” 
“ᐅᖃᐅᑎᙱᙵ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᓐᓇᕐᒪᖔᕐᒪ ᐊᒻᒪ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᓐᓇᙱᒻᒪᖔᕐᒪ, ᐹᑐ. ᐅᑎᕆᑦᓯ ᐃᓪᓕᕐᒧᑦ, ᐃᓘᓐᓇᓯ 
. ᑲᓐᖑᓱᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓂᒃ.” 
150-ᓂᒃ ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐅᓐᓄᐊᒥ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥ 
, ᓱᕋᐃᓚᐅᕐᒪᑕ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐱᕕᒃᓴᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᐃᒡᓗᒥ ᐃᕐᖑᓯᕐᒧᑦ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᐊᑖ ᑲᑕᒃᓯᒪᔫᔮᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᓈᖓᓂᒃ. ᖃᓄᕐᓕ 
ᑕᒪᑐᒥᖓ ᐋᖅᑭᒃᓯᔪᓐᓇᕋᔭᖅᐸᑦ? 
ᕼᐃᐅᕆ ᓯᓂᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ. ᑐᓵᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᕕᐅᓪ ᕿᐊᑎᓪᓗᒍ ᐃᓪᓕᖓᓄᑦ 
ᐃᑲᕐᕋᒐᓴᓐᓄᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓱᒥᒃ ᐅᖃᕈᓐᓇᕐᒪᖔᖅ 
ᓴᐃᓕᑎᑦᑎᓇᓱᐊᕐᓗᓂ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᕕᐅᓪ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ, ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᐅᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. ᖃᓄᐃᓕᒐᔭᖅᐸᓪᓕ 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᐅᑦ ᖃᐅᔨᒍᑎᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ? 
ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ, ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ ᖄᖏᐅᑎᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᖏᔪᐊᓗᓐᓂᒃ ᓯᕿᓐᖑᔭᕐᓂᒃ ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐃᓪᓗᒥ 
ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᖃᕋᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒍ. ᖃᓄᕐᓕ 
150-ᓂᒃ ᖃᑦᑏᓐᓇᐅᓂᖅᓴᐅᑲᓪᓚᒍᓐᓇᖅᐸᑦ ᐃᑉᐸᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ? ᑕᐃᒪᓕ ᐅᓂᒃᑳᖑᔪᖅ ᓯᐊᒻᒪᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
: ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ, ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ, ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᑎᒃ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
, ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᓂᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ 
ᐊᕐᕌᒍᓂ. 
ᑕᑯᔭᐅᓂᖅᐹᖑᖃᑕᐅᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᒋᔭᐅᓂᖅᐹᖑᖃᑕᐅᓪᓗᓂᓗ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᐆᒥᒋᔭᐅᓂᖅᐹᖑᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᓪᓛᑦ ᕋᐃᕕᓐᑯᓛᔅ ᐊᒻᒪ ᕼᐊᕝᓕᐸᕝᔅ ᓵᙵᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᐱᓪᓗᒍ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑕᑯᔪᒪᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑕ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᓵᓚᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓪᓗᒥ ᐃᕐᖑᓯᕐᒥᒃ. 
ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓇᒧᙵᕋᐃᒻᒪᑦ, ᐃᓄᐃᑦ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᕙᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᓂᐱᒥᓂᒃ ᒥᑭᓪᓕᑎᕆᓇᓱᐊᖅᐸᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᑎᓪᓗᒋᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ. ᓯᓕᑐᕆᓐᔅᓕ ᐸᑦᑕᒃᑐᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓂᕌᒍᑦ ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᒍ 
, ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᖢᓂᓗ, “ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ ᐹᑐ, ᐊᑭᓕᒃᓴᖃᕋᑦᑕ ᐃᓕᖕᓄᑦ!” 
ᕌᓐ ᑭᓯᐊᓂ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒃᓱᒥᖓ. 
“ ᑕᒪᕐᒥᒃ ᐳᐃᒍᕐᓂᐊᖅᐳᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᕐᓂ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂ. ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᔭᒐᐃᓯᒪᓕᖅᐳᑦ ᐊᒥᓱᓂᒃ 
ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ ᑕᒫᓃᓐᓂᓕᒫᒥᓂ, ᐊᒻᒪ ᐃᓄᐃᑦ ᓱᓕ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᖅᐳᑦ ᑖᒃᑯᓂᖓ.” 
“ᔭᒐᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑦ 150-ᓂᒃ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᐊᑕᐅᓯᐊᕐᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑦ 
?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. 
“ᐊᓕᐊᓇᐃ — ᐋᒡᒐ,” ᕌᓐ ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᑭᖑᕙᒐᓛᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓇᔭᐅᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᖏᓚᐅᕐᒪᑦ ᐸᕝᕕᓴᒍᓐᓃᕐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂ 
ᐱᓕᕆᐊᕆᙱᑕᒥᓂᒃ ᒫᓐᓇᒥᒃ ᐱᒋᐊᕐᓗᒍ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᕿᓂᖅᑐᓂ. ᑲᓐᖑᓱᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᕘᑦᒨᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓄᖅᑲᕈᒪᓪᓗᓂᓗ ᑯᐃᑎᔅ ᑕᐱᕇᓂᒃ. 
"ᓄᖅᑲᕐᓂᖅ?" ᕿᔪᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᓄᖅ ᐱᐅᓂᖃᕐᓂᐊᖅᐸ ᑕᒪᓐᓇ? ᖃᓄᕐᓕ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓂᐊᖅᐱᑕ 
ᓵᓚᒃᓴᕈᓐᓇᖏᒃᑯᑦᑕ ᑯᐃᑎᔅᒥ?” 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑯᐃᑎᔅ ᖁᕕᐊᓇᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐊᓯᖏᑦ ᑕᐱᕇᑦ ᐅᖃᖃᑎᖃᖃᑦᑕᓚᐅᙱᓚᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᖃᑎᖃᕆᐊᖃᕐᓂᖅᐸᑕ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᑕᐃᔭᐅᕙᓚᐅᖅᐳᖅ 
“ᕿᓂᖅᑎ.”
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᒻᒪ ᓇᕕᐅᓪ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᕐᒥᔪᑦᑕᐅᖅ. ᕼᐃᐅᕆᑎᑐᑦ ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᙱᓚᑦ 
, ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑕ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᖃᑎᒋᔭᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ, 
ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ. ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ, 
ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖃᓐᖏᓪᓗᓂ ᐱᓕᕆᓪᓗᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᑲᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓂᖏᑦ ᐅᖓᓯᓗᐊᙱᒻᒪᑕ. ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᓕᒫᖏᑦ 
ᐃᓱᒪᒥᓂᒃ ᕿᒪᐃᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᕆᔭᒥᓂᒃ. ᑖᓐᓇ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᓚᐅᖅᑐᑦ 
, ᐅᓐᓄᐊᕈᓗᒻᒧᑦ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑐᑎᒃ, ᐃᖅᑲᐅᒪᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᐃᓚᐅᕈᑎᒃᓴᓂᒃ 
ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᓂᒃ ᐄᔭᒐᕐᓂᒃ, ᐃᓕᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᑎᒥᒥᒍᑦ ᑎᒥᒥᒍᑦ ᑎᒥᒥᒍᑦ ᑎᒥᒥᒍᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᐅᓪᓗᖏᓐᓂᒃ 
ᑎᒥᒃᑯᑦ ᓇᓂᔭᐅᓂᑯᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒎᓕᓐ ᐊᑭᕋᖅᑐᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖏᓐᓂᒃ... 
ᑕᐃᒪᓕ, ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᓕᒫᐸᓗᒃ ᖃᐅᔨᓴᕈᑏᑦ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓄᑖᖅ 
ᐱᖁᔨᕗᖔᕈᑎᖓ ᐸᕝᕕᓴᐃᖁᓇᒍ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐃᓱᒫᓘᑎᒋᙱᑕᒥᓂᒃ 
ᓂᕆᐅᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐅᑎᕋᒥ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒻᒥᑦ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᑦ ᖁᓛᓂ. ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑯᐃᐅᓪ ᓂᐱᖓᓂᒃ. 
“ᐋᒃᑲ — ᐋᒃᑲ — ᐋᒃᑲ ᓱᓕ, ᐊᑏ —” 
ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑲᑉᐱᐊᓵᕆᔭᐅᓪᓗᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᖃᓂᓪᓕᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᑏ — ᐊᑏ —” ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᐅᓪ ᕿᐊᑎᓪᓗᒍ. 
ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ, ᑯᐃᕈᓪ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᑦ ᑐᑭᓕᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ 
ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᓂᒃ. ᓴᓗᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᐊᓂᐊᓕᖅᑰᔨᓪᓗᓂᓗ. ᑕᑯᔭᐅᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ 
; ᕼᐃᐅᕆ ᑯᐃᕈᓪ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕋᓱᒋᓚᐅᙱᑕᖓᓘᓐᓃᑦ. ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑯᐃᐅᓪ ᑐᒥᖏᑦ ᔭᒐᐃᔭᐅᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂ, ᑕᐃᒪᓕ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᑦ. ᐃᓄᖃᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ 
, ᑭᓯᐊᓂ ᒪᑐ ᒪᑐᐃᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑭᐊᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᓇᑉᐸᖓᓃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᖃᓄᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓱᓕᓂᕋᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᐸᕝᕕᓴᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ. 
ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑮᓇᐅᔭᐃᔭᕋᔭᓚᐅᖅᑐᖅ 12-ᓂᒃ ᓯᓇᐃᑉ ᐊᓂᕋᑖᓚᐅᖅᑕᖏᓐᓂᒃ 
ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑐᓴᕋᑖᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ, ᓯᓇᐃᑉ ᐱᓱᒃᑲᔭᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓄᑖᒥᒃ ᐅᐱᕐᖔᒥᒃ ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ — ᑯᐃᐅᓪ ᑐᓂᓯᓕᑕᐃᓐᓇᖅᑑᔮᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒻᒧᑦ, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖃᐅᔨᓴᖅᑎᓪᓗᒍ ᕌᓐᒥᒃ 
ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥᐅᑕᓕᕆᓂᕐᒥᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᑐᓴᖅᑕᒥᓂᒃ. 
“ᓯᓇᐃᑉ ᐱᔭᕇᖅᓯᕗᖅ, ᑕᐃᒪᓕ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᑯᐃᐅᓪ ᐅᖃᐅᑎᓐᓂᖅᐸᒍ ᖃᓄᖅ ᓯᖁᒥᑦᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ 
ᑖᖅᑐᒥᒃ ᓴᙱᓂᖃᖅᑐᒥᒃ ᑎᑎᕋᐅᓯᖓᓂᒃ —” 
“ᓱᓕ ᐳᓚᕋᖅᑐᖃᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. 
“ᐃᒻᒪᖄ ᓯᓇᐃᑉ ᖃᐅᔨᓯᒪᓕᖅᐳᖅ ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐊᐱᕆᙱᓪᓗᓂᐅᒃ,” 
ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᖃᓂᒋᔮᓂ. “ᐃᓱᒪᔪᖓ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅᑕᖃᕐᒪᑦ 
ᓇᓂᑭᐊᖅ ᑕᕝᕙᓂ ᐅᖃᐅᔾᔨᔪᒥᒃ ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᒥᒃ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐊᖁᓕᖕᒥᒃ ᕿᒻᒥᒥᒃ. ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᓕᖅᐱᑕ 
, ᕼᐃᐅᕆ?” 
ᖃᐅᒪᖓ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᑭᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᐃᔨᖏᓐᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐅᒥᐅᓐ 
ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᑭᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ. 
“ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒨᕆᑦ. ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᒍᑦ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑐᖅ. ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐆᒃᑐᕋᕈᑦᑕ 
ᐃᒋᑕᐅᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ.”
“ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔾᔪᑎᒃᓴᖃᙱᓚᒍᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᑯᐃᐅᓪ ᑲᑉᐱᐊᓱᓗᐊᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᔪᓐᓇᕋᓂ 
ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ ᓂᐱᖃᖅᑐᒥᒃ.
ᖁᓛᓂ. ᓯᓇᐃᑉ ᐅᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ ᖃᓄᖅ ᑐᕈᓪ ᐃᓯᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ 
ᐊᒻᒪ ᖃᓂᒋᔮᓃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐱᖓᔪᐊᓐᓂ ᖁᓛᓂ — ᑭᓇᒥᒃ ᐅᑉᐱᕈᓱᓐᓂᐊᕋᓱᒋᕕᒋᑦ, 
ᑖᔅᓱᒥᖓ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᓪᓘᓐᓃᑦ? ᑲᙳᓇᓪᓚᕆᙱᓚᖅ ᐆᒥᒋᒐᑦᑎᒍ, ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐃᓱᒪᓂᐊᖅᐳᖅ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓚᐅᕋᑦᑕ 
ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᖁᓪᓗᒍ. ᕕᐅᓪᔅ ᐃᑲᔪᕋᔭᙱᓚᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐃᓅᓯᖓ ᑐᙵᕕᖃᖅᐸᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ, ᑐᙵᓇᓗᐊᕐᒪᑦ 
ᓯᓇᐃᑉᒧᑦ, ᐊᒻᒪ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᐊᓂᑎᑕᐅᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᖅ, ᐃᓱᒪᓂᐊᖅᐳᖅ. 
ᐊᒻᒪᓗ ᐳᐃᒍᖅᑕᐃᓕᒋᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᙱᓇᑦᑕ ᐅᔭᕋᒃᒥᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ. ᑕᒪᓐᓇ 
ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᔭᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᑉᐱᕈᓱᒃᑐᔮᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᕌᓐ ᓱᓕᔪᕆᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᐊᑐᕋᓱᐊᑐᐃᓐᓇᕈᑦᑕ —” 
“ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, “ᐊᑐᖅᓯᒪᓕᖅᐳᒍᑦ ᓈᒻᒪᒃᑐᒥᒃ.” 
ᓄᓇᙳᐊᒥᒃ ᔫᐱᑕᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᐃᓕᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᖅᑭᖏᑕ ᐊᑎᖏᓐᓂᒃ. 
ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ, ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ ᑐᓂᔭᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ, ᕼᐅᒥᐅᓐᒧᑦ, ᐊᒻᒪ 
ᓇᕕᐅᓪᒧᑦ ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕐᓇᒥ. ᐊᔾᔨᒌᓚᐅᖅᐳᑦ: 
ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᓂᕆᔭᐃᑦ 11-ᒧᐊᖅᐸᑦ ᐅᓐᓄᒃ. 
ᑲᑎᖃᑎᒋᓗᒍ ᒥᔅᑕ ᕕᐅᓪᔅ ᐃᓯᕐᕕᖓᓂ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ 
ᕼᐃᐅᕆ ᐳᐃᒍᓚᐅᕐᒪᑦ ᓱᓕ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᔭᕆᐊᖃᕐᒪᑕ ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᓂᖏᓐᓄᑦ 
. ᓂᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᑲᖅᓴᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᔭᒐᐃᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᕼᐃᐅᕆᑎᑐᑦ, ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᔭᕆᐊᖃᕐᓂᖏᓐᓂᒃ 
ᐱᓯᒪᔭᒥᓂᒃ. 
11-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᓚᐅᖅᐳᑦ ᕌᓐᒧᑦ ᑲᑎᙵᕕᖕᒥ 
ᐊᒻᒪ ᑕᐅᓄᙵᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓯᕐᕕᖕᒧᑦ ᓂᕕᐅᓪᓗ. ᕕᐅᓪᔅ ᑕᐃᑲᓃᓕᕇᓚᐅᕐᒪᑦ 
- ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓪᕗᐃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐳᐃᒍᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᒫᓪᕗᐃ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᓚᐅᕐᒥᒻᒪᑦ 
. 
“ᒪᓕᒃᑎᓐᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕕᐅᓪᔅ, ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ ᐃᑭᑦᑎᓪᓗᓂ ᓯᓚᒨᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂᓗ. 
“ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᒪᓕᒐᕐᒥᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᒃᑲᓐᓂᕐᓂᕐᒥᒃ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ, 
ᐄ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᒋᑦ. “ᐊᐃ...ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᖅ ᐊᒻᒪ ᐋᓐᓂᐊᕐᓂᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᑦᑎᐊᕙᐅᓂᖅᐹᖑᕗᑦ 
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᐱᕆᒍᕕᙵ....ᐊᐃᑦᑖᖑᒐᓗᐊᖅ ᓄᖑᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᑐᖃᐃᑦ...ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᓗᑎᑦ 
ᖁᓛᓂ ᐅᓪᓗᓄᑦ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓄᑦ, ᓱᓕ ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ ᐱᓯᒪᔭᒃᑲ ᐊᓪᓚᕝᕕᓐᓂ 
, ᐅᖅᓱᐊᓗᖃᑦᑎᐊᕐᓗᒋᑦ ᐱᔭᕆᐊᖃᓕᕐᓂᖅᐸᑕ...ᑕᐃᒪᓕ, ᐊᐅᓪᓚᓕᖅᐳᒍᑦ, 
ᐃᓱᒪᒋᙱᓪᓗᒍᓗ ᕿᒫᓂᖅ, ᒫᓐᓇ, ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓂᐊᖅᐳᖅ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᕈᕕᑦ.” 
ᑖᖅᑐᐊᓗᒃᑯᑦ ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᑦ. ᓇᕕᐅᓪ ᓂᐅᖅᓯᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᖃᐅᔨᔪᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᖅ ᐊᓄᓪᓚᒃᓯᖅᑕᐅᓂᐊᕐᒪᖔᑕ. ᐱᐅᙱᑐᒻᒪᕆᐅᖅᑰᕐᒪᑦ 
, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕕᐅᓪᔅ ᖁᕕᐊᓱᓗᐊᕋᔭᙱᓚᖅ. 
ᑕᖅᑭᖅ ᖃᐅᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑎᖕᒥᐊᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᑖᖅᑐᒨᖅᑎᑦᑎᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ 
. ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ ᐃᒐᓛᓂᒃ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐃᒡᓗᕋᓛᖓᑕ. ᑕᐃᒪᓕ 
“ᐃᕝᕕᐅᕚ, ᕕᐅᓪᔅ? ᑐᐊᕕᕆᑦ, ᐱᒋᐊᖁᒐᒃᑭᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐆᒻᒪᑎᖓ ᖁᕝᕙᕆᐊᓚᐅᖅᐳᖅ; ᐱᓕᕆᖃᑎᖃᕐᓂᐊᕐᓂᖅᐸᑕ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ
ᐱᐅᙱᑦᑑᒐᔭᙱᓚᖅ. ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᖓ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑮᓇᖓᒍᑦ, ᐱᓪᓗᒍ ᕕᐅᓪᔅ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, 
“ᐃᓱᒪᕗᖓ ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᐊᕋᕕᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥᒃ? ᐃᓛᒃ, ᐃᓱᒪᒃᑲᓐᓂᕆᑦ, 
ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ — ᓇᐹᖅᑐᓕᐊᕐᓂᐊᕋᕕᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᓪᓚᕆᒃᑲᒪ 
ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᓴᖅᑭᓐᓂᐊᕈᔅᓯ.” 
ᑕᐃᒪᓕ, ᓇᕕᐅᓪ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓪᕗᐃ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᖁᖓᓪᓗᓂ ᑐᒥᒥᓂ 
. 
ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᒃ? ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᑐᓴᖅᓴᐅᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑲᒥ. 
“ᑕᐃᑯᙵᕈᓐᓇᙱᓚᒍᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ — ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᖃᖅᐳᖅ — 
ᑎᖕᒥᐊᑦ, ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖓ.” 
ᓇᕕᐅᓪ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᓐᓄᕌᖓᑕ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᓂᐱᖃᓕᖅᑐᓂᓗ. 
“ᑕᒪᓐᓇ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᒋᕙᐃᑦ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕕᐅᓪᔅ, ᓂᐱᖓ ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ. 
“ᐃᓱᒪᒋᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕋᕕᒋᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑎᖕᒥᐊᑦ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ 
?” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᖅᑐᒥ, ᕙᖕ ᑭᕕᒃᓯᓪᓗᓂ. ᐊᖏᔪᒥᒃ ᖁᑭᐅᑎᒥᓂᒃ ᓇᒃᓴᓚᐅᖅᑐᖅ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᑭᐅᑎᓂᒃ ᖁᑭᐅᑎᓂᒃ ᓂᕕᙵᖅᓯᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ. 
“ᐊᐳ’ ᓯᕿᙳᔭᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐅᑕᖅᑭᓕᕇᖅᐳᖓ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ 
, ᕼᐅᒥᐅᓐ?” 
“ᑐᙵᓇᓗᐊᕆᐊᖃᙱᓚᖓ ᑖᒃᑯᓄᖓ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕕᐅᓪᔅ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᑕᒫᓃᒻᒪᑕ 
ᐃᓂᖅᑎᖅᑕᐅᓂᐊᕐᓗᑎᒃ, ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ.” 
“ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑭᖑᕙᖅᐳᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᕕᐅᓪᔅᒧᑦ. “ᐱᓐ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᑎᑦ 
ᑖᒃᑯᓂᖓ, ᐄ? 'ᐃᓂᒋᙱᑕᐃᑦ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕐᓗᑎᑦ. ᐱᔭᕇᖅᓯᒪᓕᖅᐳᑎᑦ, ᑕᕝᕙᙵᑦ ᑲᒪᒋᓂᐊᖅᐸᕋ 
.” 
“ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐳᖓ ᖃᐅᑉᐸᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕕᐅᓪᔅ, “ᐊᒥᐊᒃᑯᖏᓐᓄᑦ,” ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᐅᑎᕆᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᔅᑐᓪᒧᑦ, ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖓ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖓ ᖃᒥᙵᓪᓗᓂ 
ᑖᖅᑐᒥ. 
ᒫᓪᕗᐃ ᕼᐊᒍᕆᑦᒧᑦ ᓵᓚᐅᓕᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᑯᖓ ᓇᐹᖅᑐᓕᐊᔾᔮᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓴᕆᐊᒃᓴᖅ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓐᓂᐅᔪᒥ ᓂᐱᖓᓂ. 
“ᐄ, ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥ ᑐᔪᕐᒥᔪᒪᒍᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. “ 
ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᒐᕕᑦ ᒫᓐᓇᓗ ᐊᑭᓕᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓕᖅᐳᑎᑦ.” 
“ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔨᑦᑎᕋᖅᑎᐅᕗᖅ, ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓄᑦ ᑐᕌᖓᙱᓚᖅ. ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᓂᐊᕋᓱᒋᓪᓗᑕ 
ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᖃᓄᑭᐊᖅ, ᐊᑖᑕᒐ ᖃᐅᔨᒪᓐᓂᖅᐸᑦ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᓐᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᔭᕐᒪᑦ—” 
“—ᐅᖃᐅᑎᓗᒋᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᕼᐊᒡᒍᐊᑦᔅᒥ,” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᓂᖅ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ! 
ᑭᓱᒧᑦ ᐱᐅᓂᖃᖅᐸ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ? ᐄ ᓱᒪᑦ ᐊᑑᑎᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐄ ᐊᓂᓂᐊᖅᐳᓯ. ᐃᓱᒪᒍᕕᑦ 
ᐊᑖᑕᐃᑦ ᐊᓂᑎᑕᐅᔪᒪᒐᔭᕐᒪᑦ, ᐅᑎᕆᑦ ᑕᐃᑯᖓ ᑲᔅᑐᓪᒧᑦ ᐸᐃᑉᐹᖃᕐᓗᑎᓪᓗ 
. ᑲᔪᓯᒋᑦ.” 
ᒫᓪᕗᐃ ᓅᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦᒥᒃ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖓ ᑲᑕᒃᑎᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
“ᑕᐃᒪᓕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, “ᒫᓐᓇ, ᓈᓚᑦᑎᐊᕆᑦ, ‘ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐊᑦᑕᕐᓇᕐᒪᑦ 
ᐅᓐᓄᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᕐᓂᕗᑦ, ᐊᒻᒪ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᒦᖁᔨᙱᓚᖓ. ᒪᓕᒃᑎᓚᐅᕐᓚᖓ 
ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕕᑐᔪᒥᒃ, ᓴᖑᔭᖅᑐᒥᒃ ᓄᓇᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ ᔭᒐᐃᓪᓗᓂ ᐃᔾᔪᔪᒧᑦ ᕿᕐᓂᖅᑐᒧᑦ 
ᑕᕝᕗᖓ.”
ᓇᐹᖅᑐᐅᑉ ᓯᓈᖓᓄᑦ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ. ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖓ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑎᓪᓗᒍ, 
ᓇᐹᖅᑐᖃᖅᐳᖅ. ᐊᓄᕌᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᓄᔭᖏᑦ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᓇᐹᖅᑐᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. 
“ᑕᑯᒋᑦ ᑕᐃᑲᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, “ᑕᑯᕕᐅᒃ ᑕᐃᓐᓇ ᖃᐅᒪᔪᖅ ᓄᓇᒥ? ᓯᐅᓪᕗᕆᑎᑐᑦ 
? ᑖᓐᓇ ᔫᓂᑯᐊᓐ ᐊᐅᖓ. ᑕᐃᑲᓂ ᐴᖅᑲᐃᕕᒻᒥ ᔫᓂᑯᓐᑕᖃᕐᒪᑦ ᐋᓐᓂᖅᓯᒪᒻᒪᕆᑦᑐᒥᒃ ᓱᒪᒧᑦ. 
ᑖᓐᓇ ᑐᒡᓕᐊᓂ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᑉ ᐃᓗᐊᓂ. ᓇᓂᓯᓚᐅᕋᒪ ᑐᖁᖓᔪᒥᒃ ᐱᖓᑦᑎᐅᓚᐅᖅᑐᒥ. ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ 
ᓱᒃᑰᔪᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᐲᕆᐊᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᑦᑎᒍ ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᑦᑐᒥᒃ.” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᕐᓕ ᐋᓐᓂᖅᓯᔪᖅ ᔫᓂᑯᓐᒥᒃ ᓇᓂᓯᖅᑳᖅᐸᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᓪᕗᐃ, 
ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᖅ ᓂᐱᖓᓂᒃ ᐲᖅᓯᔪᓐᓇᙱᖢᓂ. 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅᑕᖃᙱᓚᖅ ᓇᐹᖅᑐᒥ ᐃᓅᔪᒥᒃ ᐋᓐᓂᕈᑕᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ 
ᕙᖕᒥᒃ ᐱᖃᑎᖃᕈᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ ᑲᔪᓯᑎᑦᑎᓗᑎᑦ. ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᐊᕕᒃᓯᒪᓂᐊᓕᕋᑦᑕ 
ᒪᕐᕈᐃᓕᖓᔪᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᓕᒡᓗᑕ ᐊᖅᑯᑎᐅᔪᒥᒃ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓄᑦ ᑐᕌᕐᕕᐅᔪᓄᑦ. ᐊᐅᑦᑕᖃᕐᒪᑦ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ 
, ᑕᐃᒪᙵᑦ ᐅᓐᓄᒃ ᑕᐃᒪᙵᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᓕᖅᑰᕐᒪᑦ.” 
“ᕙᖕ ᐱᔪᒪᕙᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᓪᕕᒃ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᕙᖕ ᑕᑭᔪᓂᒃ ᑭᒍᑎᖏᓐᓂᒃ. 
“ᐊᑏ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᕗᖓ ᐄ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᑕᐃᒪᓕ ᐅᕙᖓ, ᕼᐃᐅᕆ, 
ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᑕᐅᓯᕐᒧᑦ ᑐᕌᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑐᕋᐃᑯ, ᓂᕕᐅᓪ, ᐊᒻᒪᓗ ᕙᖕ ᐊᐃᑉᐸᖓᓄᑦ ᑐᕌᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ. ᒫᓐᓇᓕ, 
ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᓇᓂᓯᓐᓂᖅᐸᑦ ᔫᓂᑯᓐᒥᒃ, ᐆᔭᐅᔭᕐᓂᒃ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓂᒃ ᓴᖅᑭᑦᑎᓂᐊᖅᐳᒍᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ? ᐲᖅᓯᓗᓯ ᓴᕕᕋᔭᔅᓯᓐᓂᒃ 
ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓗᓯᓗ ᒫᓐᓇ — ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ — ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓕᕐᓂᖅᐸᑦ, ᐊᐅᐸᖅᑐᓂᒃ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓂᒃ ᓴᖅᑭᑦᑎᓗᓯ, 
ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑭᓐᓂᐊᖅᑐᒍᑦ ᓇᓂᓯᓗᑕ ᐃᓕᒃᓯᓐᓂᒃ — ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ, ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕆᑦ — ᐊᑏ.” 
ᓇᐹᖅᑐᖅ ᕿᕐᓂᖅᑐᐊᓘᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐱᖃᕋᓂᓗ. ᑕᐃᑯᖓ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᓄᓇᐅᑉ ᐊᖅᑯᑎᖓᓄᑦ, ᕼᐃᐅᕆ, ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᐊᒻᒪ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓴᐅᒥᐊᓄᑦ ᐊᖅᑯᑎᒨᓚᐅᖅᐳᑦ ᒫᓪᕗᐃ, 
ᓇᕕᐅᓪ, ᐊᒻᒪ ᕙᖕ ᑕᓕᖅᐱᐊᓅᖅᑐᑎᒃ. 
ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐃᔨᖏᑦ ᓄᓇᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ. ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ 
ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓ ᖁᓛᓂ ᐊᒡᒍᖅᓯᒪᓂᖏᑎᒍᑦ ᖃᐅᒪᑎᑦᑎᕙᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᐊᐅᒻᒥᒃ 
ᒪᑉᐱᒐᕐᓂ ᑲᑕᒃᓯᒪᔪᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᓱᒫᓗᒃᑐᒻᒪᕆᐅᔮᕐᒪᑦ. 
“ᐊᒪᕈᖅ ᑐᖁᑦᑎᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐹ ᔫᓂᑯᓐᓂᒃ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᔪᖅ. 
“ᓱᒃᑲᓗᐊᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᙱᓚᖅ ᑎᒍᓯᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᔫᓂᑯᓐᒥᒃ, ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᕗᑦ 
ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᐆᒪᔪᓂᒃ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᓐᓇᒪ ᐋᓐᓂᖅᑐᖃᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ.” 
ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓵᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒪᕐᒥᒃ; 
ᑰᑦᑕᖃᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖅ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᓱᓕ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᔫᓂᑯᓐ 
ᐊᐅᖏᑦ ᑕᒫᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓂ ᓴᖑᔭᖅᑐᖅᑐᒥ ᐊᖅᑯᑎᒥ. 
“ᖃᓄᐃᓐᖏᓚᑎᑦ, ᕼᐅᒥᐅᓐ?” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. “ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᑎᑦ, ᐅᖓᓯᒃᑐᒨᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐋᓐᓂᖅᓯᒪᒃᐸᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓐᓇᖅᓯᓂᐊᖅᐳᒍᑦ — ᑐᓄᐊᓅᕐᓗᑎᑦ ᑕᐃᒃᓱᒪ 
ᓇᐹᖅᑐᐅᑉ!” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᒋᑦ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ ᑐᓄᐊᓂ 
ᖁᑦᑎᒃᑐᒻᒪᕆᐅᑉ ᓇᐹᖅᑐᖓᑕ. ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑭᖅᑯᐊᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᓪᓗᓂᓗ ᑲᑭᖅᑯᐊᖓᓄᑦ, ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, 
ᖁᑭᖅᓯᔪᓐᓇᖅᓯᓪᓗᓂ. ᐱᖓᓲᓪᓗᑎᒃ ᓈᓚᓚᐅᖅᑐᑦ. ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᑐᖁᖓᔪᒥᒃ ᓯᐊᕐᕆᔮᓚᐅᕐᒪᑦ
ᒪᑉᐱᒐᐃᑦ ᖃᓂᒋᔮᓂ: ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᖅ ᒪᓕᒃᑐᖅ ᓄᓇᒥ. ᕼᐊᒍᕆᑦ  
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᓴᑲᓐᓯᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓂᐱᖓ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ.
“ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑕᕋ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. “ᑕᕝᕙᓂ ᑲᑎᖅᓱᐃᓂᖅᑕᖃᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᙱᑦᑐᒥᒃ.” 
“ᐊᒪᕈᕐᒥᒃ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᑕᐃᓐᓇ ᑎᖕᒥᐊᖑᓚᐅᙱᓚᖅ ᐊᒻᒪ ᔫᓂᑯᓐᖑᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ 
ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ. “ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ, ᒪᓕᒃᓗᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕆᑦ, ᒫᓐᓇ.” 
ᓱᒃᑲᐃᓐᓂᖅᓴᒥᒃ ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓯᐅᑎᖏᑦ ᑕᖃᓇᖅᑐᑎᒃ ᓂᐱᑭᓐᓂᖅᐹᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓕ 
ᓯᕗᓂᒃᓴᑦᑎᓐᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᓅᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᑭᓇ ᑕᐃᑲᓃᑉᐸ?” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᒋᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ — ᓴᒃᑯᖃᖅᐳᖓ!” 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑯᖓ ᑎᑭᑦᑐᓂ - ᐊᖑᑕᐅᓚᐅᖅᐹ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕿᒧᒃᓯᖅ? ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ, 
ᐊᖑᑦ, ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ ᒥᖅᑯᖃᖅᑐᓂᓗ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑖᓂ ᕿᒧᒃᓯᐅᑉ 
ᑎᒥᖓ ᑕᑭᔪᒥᒃ, ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᑕᐱᖃᖅᑐᓂ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᖓᓯᖏᑦ ᑲᑕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐊᐃ, ᐃᕝᕕᐅᕗᑎᑦ, ᕉᓇᓐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᖃᓄᐃᑉᐱᓯ?” 
ᓯᕗᒧᐊᒃᖢᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂᐅᒃ ᓯᓐᑐᕋᐅᑉ ᐊᒡᒐᖓ. 
“ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐃᓕᖕᓄᑦ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕉᓇᓐ. ᐃᑎᔪᒥᒃ, ᒪᒥᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
. “ᖁᑭᕐᓂᐊᓚᐅᖅᐱᙵ?” 
“ᐅᔾᔨᖅᓱᓗᐊᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ, ᕉᓇᓐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᖁᑭᐅᑎᒥᓂᒃ ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᖢᓂ. 
“ᓱᒪᑦ ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᒪᑐᐃᖓᔪᖃᖅᐳᖅ ᑕᕝᕙᓂ ᓇᐹᖅᑐᒥ. ᐅᓇ ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ 
ᒍᕋᐃᓐᔪ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ. ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒥ. ᐊᒻᒪᓗ ᑖᓐᓇ ᕉᓇᓐ, ᐃᓕᒃᓯᒃ ᒪᕐᕉᒃ. ᓯᓐᑐᐊᖑᒻᒪᑦ 
. 
“ᖃᐅᔨᒪᓕᓚᐅᖅᐳᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ ᓴᙱᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥ. 
“ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕉᓇᓐ. “ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑏᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐲᑦ? ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᑉᐸᓪᓕᐊᖃᑦᑕᖅᐲᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ?” 
“ᐃᐊᒻ —” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᖢᓂ. 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ. ᐃᓛᒃ, ᑕᒪᓐᓇ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ.” ᕉᓇᓐ ᐊᓂᖅᑎᕆᓪᓗᓂ. ᓂᐊᖁᖓ ᐅᑎᖅᑎᑦᑐᓂᐅᒃ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᑕᑉᐸᐅᖓ. “ᓯᕿᓂᖅ ᖃᐅᒪᔪᖅ ᐅᓐᓄᒃ.” 
“ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᓐᓇᑦᑕᐅᖅ. “ᑐᓵᒋᑦ, ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ ᐅᓪᓚᒃᓯᒪᒐᑦᑕ 
ᐄ, ᕉᓇᓐ, 'ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᔫᓂᑯᓐ ᐴᒃᓴᖅ ᐋᓐᓂᖅᓯᒪᖕᒪᑦ — ᑕᑯᓚᐅᖅᐲᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ’?” 
ᕉᓇᓐ ᑭᐅᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᓕ 
ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᓲᖑᕗᑦ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᙱᑦᑐᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐸᐅᓪᓗᑎᒃ ᐱᕋᔭᒃᑕᐅᕙᒃᑐᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᐃᒪᐃᖃᑦᑕᖅᓯᒪᕗᖅ 
ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ, ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᖅᐳᖅ ᒫᓐᓇ.” 
“ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, “ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᓯᒪᕕᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᕉᓇᓐᒥᒃ? ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ 
ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᒥᒃ?” 
“ᒫᔅ ᖃᐅᒪᔪᖅ ᐅᓐᓄᒃ,” ᕉᓇᓐ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᕿᓄᐃᓵᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᒃ.” 
“ᐄ, ᑭᓯᐊᓂ ᑐᑭᖃᓚᐅᖅᐳᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᔾᔨᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᐊᖏᕐᕋᒪ ᖃᓂᓐᓂᖅᓴᖓᓂ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. “ᑕᐃᒪᓕ ᖃᐅᔨᓯᒪᙱᓚᑎᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ?” 
ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ, ᕉᓇᓐ ᑭᐅᓇᓱᐊᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᓇᐹᖅᑐᒃ 
ᐃᔨᖅᓯᓯᒪᕗᖅ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᓂᒃ.” 
ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᑐᓄᐊᓂ ᕉᓇᓐ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑐᒡᓕᕆᔭᐅᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓐᑐᐊ, ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᓄᔭᓕᒃ ᐊᒻᒪ ᑎᒥᓕᒃ ᐊᒻᒪ ᐆᒪᔪᕋᓛᖑᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ 
ᕉᓇᓐᒥᒃ. 
“ᕼᐊᓘ, ᐹᓐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ. "ᐊᓱᐃᓛᒃ?" 
“ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᖃᓄᐃᓐᖏᑦᑎᐊᖅᑐᒃᓴᐅᕗᑎᑦ?” 
“ᐊᓕᐊᓇᐃ ᓈᒻᒪᒃᐳᖅ. ᑕᑯᒋᑦ, ᐊᐱᕆᕋᑖᕋᒃᑯ ᕉᓇᓐ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐲᑦ ᑕᕝᕙᓂ 
ᒫᓐᓇᕈᓘᓚᐅᖅᑐᖅ? ᔫᓂᑯᓐ ᐴᒃᓴᖅ ᐋᓐᓂᖅᓯᒪᔪᖅ — ᖃᐅᔨᒪᒐᔭᖅᐱᓰ ᑕᒪᑐᒥᖓ?”
ᕙᐃᓐ ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᕉᓇᓐ ᓴᓂᐊᓂ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᓛᓄᑦ. “ᒫᔅ 
ᖃᐅᒪᔪᖅ ᐅᓐᓄᒃ,” ᐅᖃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑐᓴᖅᓯᒪᓕᖅᐳᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ. “ᑕᐃᒪᓕ, ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᑯᒍᔅᓯ 
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᖃᐅᔨᒃᑲᐃᓂᐊᖅᐳᖓ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᓯ? ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᐊᓕᖅᐳᒍᑦ, ᑕᐃᒪᓕ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖕᒥᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᖁᖓᓯᖏᑎᒍᑦ 
ᕉᓇᓐ ᐊᒻᒪ ᐸᐃᓐ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓃᕋᓱᐊᕐᓂᖏᓐᓂ. 
“ᖃᖓᓕᒫᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᓂᙵᐅᒪᓪᓗᓂ, “ᑭᐅᔾᔪᑎᒃᓴᒥᒃ ᑐᑭᓯᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᓇᓱᐊᕐᓗᑎᑦ ᓯᓐᑐᒥᒃ 
. ᕉᑎ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑏᑦ. ᐱᔪᒪᓂᖃᙱᓚᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᓂᓐᓂᖅᓴᖓᓂᒃ.” 
“ᐊᒥᓲᕙᑦ ᑕᕝᕙᓂ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. 
“ᐊᐃ, ᖃᔅᓯᒐᓚᐃᑦ....ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᕙᒃᐳᑦ ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕗᑦ 
ᓴᖅᑭᑦᑐᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᕈᒪᓕᕈᒪ. ᐃᑎᔪᒻᒪᕆᐅᕗᑦ, ᐃᓱᒪᒃᑯᑦ, 
ᓯᓐᑕᐅᔅ...ᖃᐅᔨᒪᔪᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ...ᐊᑐᙱᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒋᑦ.” 
“ᐃᓱᒪᕕᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᓯᓐᑐᐊ ᑐᓴᖅᑲᐅᔭᕗᑦ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᒃᑲᓐᓂᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐹ ᐃᓕᖕᓄᑦ? ᐋᒡᒐ, ᐊᐱᕆᒍᕕᙵ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᖁᑦᑎᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ 
ᓇᓄᕐᓂᒃ - ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ.” 
ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᕕᑐᔪᒃᑯᑦ, ᑖᖅᑐᒃᑯᑦ ᓇᐹᖅᑐᒃᑯᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᑐᐃᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ. ᐃᑉᐱᒍᓱᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᓂᕋᖅᑐᓂᒋᑦ. 
ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᑭᐅᑎᖓᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑕ. 
ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᓴᖑᓂᖓᓂᒃ ᖄᖏᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᒻᒪᑦ . 
“ᕼᐊᒍᕆᑦ! ᑕᑯᓗᒍ! ᐊᐅᐸᖅᑐᐃᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ, ᐊᓯᖏᑦ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓕᖅᐳᑦ!” 
“ᒪᕐᕉᒃ ᐅᑕᖅᑭᒋᑦᓯ ᐅᕙᓂ!” ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ. “ᐊᖅᑯᑎᒦᖏᓐᓇᕆᑦ, ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐳᖓ 
ᐃᓕᒃᓯᓐᓄᑦ!” 
ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᐊᑖᒍᑦ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᑎᒡᓗ 
ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓪᓗᑎᒃ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ, ᑐᓴᕈᓐᓇᐃᓕᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂ ᑭᓯᐊᓂ 
ᒪᑉᐱᒐᐃᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᖃᓂᒋᔮᓂ. 
“ᐋᓐᓂᖅᑕᐅᓯᒪᓇᓱᒋᙱᓚᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐲᑦ?” ᐅᖃᓗᒃᖢᓂ ᕼᐅᒥᐅᓐ. 
“ᓱᖁᑎᒃᓴᙱᓚᖓ ᒫᓪᕗᐃ ᐱᓯᒪᒃᐸᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᓂᕕᖓᑖᖃᖅᐸᑦ...ᐅᕙᒍᑦ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᕗᒍᑦ 
ᑕᒫᓃᓐᓂᖓᓂ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ.” 
ᑲᑎᒪᔾᔪᑎᒥᓃᑦ ᐊᓂᒍᖅᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑕ. ᓯᐅᑎᖏᑦ ᓴᙱᓂᖅᓴᐅᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑕᒥᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ 
ᑎᒍᓯᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓄᕆᐅᑉ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᓕᒫᖏᓐᓂᒃ, ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᕋᓛᓂᒃ. ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᑐᖃᓕᓚᐅᖅᐸ 
? ᓇᒦᓐᓂᖅᐸᑦ ᐊᓯᖏᑦ? 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐅᑎᕐᓂᖓᓂᒃ. ᒫᓪᕗᐃ, 
ᓇᕕᐅᓪ, ᐊᒻᒪᓗ ᕙᖕ ᐱᖃᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖏᑦ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᓚᐅᖅᑐᖅ. ᒫᓪᕗᐃ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᔮᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᑐᓄᐊᓄᑦ ᓇᕕᐅᓪ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂᐅᒃ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅᑐᓂ. ᓇᕕᐅᓪ ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓪᓗᓂ. 
“ᐊᑲᐅᓈᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᑎᒍᓯᔪᓐᓇᖅᓯᓗᑕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᒫᓐᓇ, ᑕᐃᓐᓇ ᒪᕐᕉᒃ ᓴᓇᓚᐅᖅᑕᓯ 
. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ, ᐊᓯᔾᔨᖅᐸᓪᓕᐊᓕᕋᑦᑕ ᑲᑐᔾᔨᖃᑎᒌᓂᒃ — ᓂᕕᐅᓪ, ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᒫᓃᖏᓐᓇᕆᑦ ᐊᒻᒪᓗ  
ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᕼᐃᐅᕆ, ᕙᖕ ᒪᓕᒡᓗᒍ ᐊᒻᒪ ᑖᓐᓇ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅ. ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᕝᕙᓂ
ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᐅᖃᓗᒡᓗᑎᑦ, “ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓂᐊᖅᑐᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑲᑉᐱᐊᓵᕆᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔭᕇᕆᐊᖃᖅᑕᕗᑦ.” 
ᑕᐃᒪᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᓇᐹᖅᑐᓕᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒫᓪᕗᐃ ᐊᒻᒪ ᕙᖕ ᐱᖃᑎᒋᓪᓗᒋᑦ. ᑖᐃᒃᑯᐊ
ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᑲᓴᖓᓂᒃ, ᐃᑎᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᓇᐹᖅᑐᒧᑦ, ᐊᖅᑯᑎᖓ 
ᒪᓕᒃᑕᐅᔪᓐᓇᐃᓕᑲᓴᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᐃᔾᔪᔪᐊᓘᓂᖏᓐᓄᑦ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᐅᖓ ᐃᔾᔪᓕᖅᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑦ. ᑎᒻᒥᑳᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓇᐹᖅᑐᐅᑉ ᐊᑖᓄᑦ, ᑕᐃᓐᓇ ᐆᒪᔪᖅ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᐋᓐᓂᐊᖅᑐᓂ ᑎᒻᒥᑳᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓂᕐᒥᒃ, ᑕᐃᒃᑯᑎᒎᓇ ᓇᐹᖅᑐᑐᖃᐅᑉ ᐊᕕᒃᑐᖅᓯᒪᓂᖏᑎᒍᑦ 
. 
“ᑕᑯᒋᑦ —” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓇᓱᒃᖢᓂ ᒫᓪᕗᐃᒥᒃ. 
ᖃᑯᖅᑕᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᓄᓇᒥ. ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
ᑕᐃᓐᓇ ᔫᓂᑯᓐ ᖃᓄᐃᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ, ᑐᖁᖓᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᔪᒥᒃ ᓄᒫᓇᖅᑐᒥᓪᓗ. ᑕᑭᔪᑦ, ᓴᓗᒪᔪᑦ ᓂᐅᖏᑦ ᓴᖅᑭᔮᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᑲᑕᒃᓯᒪᕕᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᓄᔭᖓ ᖃᑯᖅᑕᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᑖᖅᑐᓂ ᒪᑉᐱᒐᕐᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᓪᓗᕆᐊᖅᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᐱᖓ ᖁᐊᖅᑎᑕᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓇᖏᕐᕕᒋᔭᖓᓂ. ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᒃ ᓯᓈᖓᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ...ᑕᐃᒪᓕ, 
ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᓂᒃ, ᓇᓴᓕᒃ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᓄᓇᒧᑦ ᐆᒪᔪᑎᑐᑦ 
. ᕼᐃᐅᕆ, ᒫᓪᕗᐃ, ᐊᒻᒪᓗ ᕙᖕ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᑦ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᑎᒃ. ᑕᐃᓐᓇ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ 
ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᔫᓂᑯᓐᒧᑦ, ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐆᒪᔫᑉ ᓴᓂᕌᓂ ᐋᓐᓂᖅᓯᒪᔪᒧᑦ, ᐊᒻᒪ 
ᐃᒥᕆᐊᓯᓪᓗᓂ ᐊᐅᖓᓂᒃ. 
“ᐊᐊᐊᐊᐊᐊᐊᐊᐊ!” 
ᒫᓪᕗᐃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᖁᖁᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂᓗ - ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᕙᖕ. ᑕᐃᓐᓇ 
ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ - ᔫᓂᑯᓐ ᐊᐅᖓ ᑯᕕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓯᕗᓂᐊᓂ. ᐃᓯᒐᖏᓐᓄᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᓱᒃᑲᔪᒃᑯᑦ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᑎᑭᑦᑐᓂ — ᓅᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᖓᓄᑦ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᐋᓐᓂᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᒥᓂᒃ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ; ᓲᕐᓗ 
ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓ ᐃᑭᑦᑐᐊᓘᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᐅᑐᒍᓐᓃᖅᑐᓂ, ᑐᓄᐊᓄᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑐᓄᐊᓂ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ, ᕿᒧᒃᓯᖅᑐᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖄᖓᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ 
ᑕᑯᓐᓇᒐᕐᒥᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓ ᐋᓐᓂᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᓰᖅᑯᒥᓄᑦ ᑲᑕᒃᖢᓂ. ᒥᓂᔅᓯᒥᒃ 
ᒪᕐᕉᓂᓪᓘᓐᓃᑦ ᐊᓂᒍᕋᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑕᑯᒋᐊᕋᒥᐅᒃ, ᓈᓴᐅᑎᖓ ᐲᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ. ᓯᓐᑐᐊ ᓇᖏᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᖁᓛᓂ, ᕉᓇᓐ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕙᐃᓐ; ᑖᓐᓇ ᒪᒃᑯᖕᓂᖅᓴᐅᔮᓚᐅᖅᑐᖅ; ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᓄᔭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐊᒻᒪᓗ ᐸᓗᒥᓄ ᑎᒥᖃᖅᑐᓂ. 
“ᖃᓄᐃᓐᖏᓚᑎᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓐᑐ, ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᒪᑭᑎᑦᑎᓪᓗᓂ. 
“ᐄ — ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ — ᑭᓲᓚᐅᖅᐸ?” 
ᓯᓐᑐᐊ ᑭᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᑐᖑᔪᖅᑐᒻᒪᕆᓐᓂᒃ ᐃᔨᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓴᕕᕋᔭᑎᑐᑦ 
. ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ, ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᒥᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᔪᒥᒃ 
, ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓᓂ. 
“ᐃᕝᕕᑦ ᐳᐊᑐ ᓄᑲᑉᐱᐊᖑᕗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐅᑎᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᑎᑦ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦᒧᑦ. 
ᓇᐹᖅᑐᒃ ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᓚᖅ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ — ᐱᓗᐊᖅᑐᒥ ᐃᓕᖕᓄᑦ. ᐊᖁᒍᓐᓇᖅᐲᑦ? “ᐊᑎᕋ ᕕᐅᕆᓐᓯ,” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ  
ᑕᐃᒫᒃ.
, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᓂᐅᒥᓄᑦ ᐊᑦᑎᒋᐊᖅᑐᓂ 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᒪᔪᕋᕈᓐᓇᖁᓪᓗᒍ.
ᓂᐱᖃᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᒧᒃᓯᖅᑐᓂᒃ ᐊᑭᐊᓂ ᓯᑯᖃᕐᕕᐅᑉ 
. ᕉᓇᓐ ᐊᒻᒪ ᐸᐃᓐ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᐹᖅᑐᓂᒃ, ᓴᓂᕌᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᑎᒃ 
ᐊᒻᒪ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᑎᒃ. 
“ᕕᐅᕆᓐᓯ!” ᕙᐃᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᓱᓕᕆᕕᑦ? ᐃᓄᖕᒥᒃ ᑐᓄᐊᓃᑦᑐᖃᕋᕕᑦ 
! ᑲᓐᖑᓱᓐᖏᓚᑎᑦ? ᓇᓄᑐᐃᓐᓇᐅᕕᑦ?” 
“ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕗᐃᓐᔅ. “ᐅᓇ ᐳᐊᑐ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ. ᕿᓚᒥᐅᓂᖅᓴᒃᑯᑦ 
ᕿᒪᐃᒍᓂ ᑕᕝᕙᙵᑦ ᓇᐹᖅᑐᒥᒃ, ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ.” 
“ᖃᓄᖅ ᐅᖃᐅᑎᓯᒪᕕᐅᒃ?” ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᐃᓐ. “ᐃᖅᑲᐅᒪᒋᑦ, ᕕᐅᕆᓐᓯ, 
ᐊᖏᖅᓯᒪᕗᒍᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐋᖅᑭᒃᓯᓂᐊᙱᓐᓂᑦᑎᓐᓂᒃ ᖁᓛᓄᑦ. ᐅᖃᓕᒫᖅᓯᒪᓐᖏᓚᒍᑦ ᑭᓱᑦ ᓴᖅᑭᓐᓂᐊᕐᒪᖔᑕ 
ᓯᓚᕐᔪᐊᑉ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓂᖏᓐᓂ?” 
ᕉᓇᓐ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ ᓄᓇᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᕗᐃᓐᔅ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐱᐅᓂᖅᐹᒥᒃ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕐᓂᕋᖅᖢᓂ, “ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ ᓂᐱᖓᒍᑦ. 
ᕙᐃᓐ ᑐᓄᐊᓂ ᓂᐅᒥᓂᒃ ᖁᑭᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ. 
“ᐱᐅᓂᖅᐹᒧᑦ! ᖃᓄᖅ ᑕᒪᓐᓇ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑐᕌᖓᕙ? ᓯᓐᑐᕋᐃᑦ ᐃᓱᒫᓘᑎᖃᖅᐳᑦ 
ᓯᕗᓂᒃᓴᒥ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ! ᐱᓕᕆᐊᕆᙱᑕᕗᑦ ᑎᖕᒥᐊᑎᑐᑦ ᐅᓪᓚᖃᑦᑕᕐᓂᖅ ᕿᒪᒃᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ 
ᐃᓄᖕᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᖁᑎᑦᑎᓐᓂ!” 
ᕗᐃᕆᓐᔅ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᓂᐅᒥᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᑐᐃᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᕆᐊᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓃᖏᓐᓇᖁᓪᓗᒍ. 
“ᑕᑯᓐᖏᓚᓰ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᔫᓂᑯᓐᒥᒃ?” ᕗᐃᕆᓐᔅ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᕙᐃᓐᒧᑦ. “ᑐᑭᓯᙱᓚᑎᑦ 
ᓱᒻᒪᑦ ᑐᖁᑕᐅᓚᐅᕐᒪᖔᖅ? ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓯᓚᕐᔪᐊᑦ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᐃᓯᖅᑎᑦᑎᓯᒪᙱᓚᑦ ᑕᒪᑐᒧᖓ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒧᑦ? ᐃᒻᒥᓂᒃ 
ᐊᑭᕋᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᒫᓂ ᓇᐹᖅᑐᒥ, ᕙᐃᓐ, ᐄ, ᐃᓄᓐᓂᒃ 
ᓴᓂᓪᓕᖃᖅᑐᖓ ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᕈᒪ.” 
ᐊᒻᒪᓗ ᕗᐃᕆᓐᓯ ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂ; ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᒍᑦ, 
ᓇᐹᖅᑐᓄᑦ ᑲᑕᓚᐅᖅᐳᑦ, ᕿᒪᐃᓪᓗᑎᒃ ᕉᓇᓐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᐸᐃᓐᒥᒃ ᑐᓄᐊᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᓕᕐᒪᖔᑕ. 
“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᐹᓐ ᓂᓐᖓᐅᒪᓗᐊᖅᐸ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑭᓱᒥᒃ ᐱᐅᓕᑦᑎᓚᐅᖅᐱᙵ 
?” 
ᕗᐃᓐᔅ ᓱᒃᑲᐃᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᓱᖕᓂᕐᒧᑦ, ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᖁᓪᓗᒍ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑐᖃᓕᕐᓂᖅᐸᑦ 
ᐊᒡᒍᖅᓯᒪᔪᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑭᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᐱᖅᑯᑎᖓᓄᑦ. ᓇᐹᖅᑐᓂᒃ ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᐊᑯᓂᒻᒪᕆᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕗᐃᕆᓐᔅ ᐅᖃᖃᑎᒋᔪᒪᒍᓐᓃᕐᒪᒍ 
. ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᕐᒪᑕ ᓇᐹᖅᑐᖃᐅᖅᑐᒥᒃ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᕗᐃᕆᓐᔅ ᓄᖅᑲᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ, ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ ᑭᓱᒧᑦ ᔫᓂᑯᓐ ᐊᐅᖓ ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᖕᒪᖔᑦ?” 
“ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐊᐱᖅᑯᑎᒧᑦ. “ᐊᑐᖅᓯᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑕᕗᑦ ᖁᖓᓯᕈᖓ 
ᐊᒻᒪ ᑕᐱᖓ ᓄᔭᖓ ᐄᔭᒐᕐᓂ.” 
“ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓂᖓᓄᑦ, ᑐᖁᑦᑎᓗᓂ ᔫᓂᑯᓐᒥᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕗᐃᓐᔅ. 
“ᐊᑕᐅᓯᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᔭᒐᐃᔭᒃᓴᖃᙱᑦᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᔪᓐᓇᖅᑐᖅ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᕋᔭᖕᓂᐊᕋᔭᖅᑐᖅ 
. ᐊᐅᖓ ᔫᓂᑯᓐ ᐃᓅᑎᓐᓂᐊᖅᐸᐃᑦ, ᐃᓐᓯᔅᒥᒃ ᐅᖓᓯᓐᓂᖃᕋᓗᐊᕈᕕᑦ 
ᐊᐅᖓ ᖃᓂᕐᓂᒃ ᐊᒃᑐᐃᑎᓪᓗᒍ.” 
, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑭᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. ᑐᖁᑦᑎᓯᒪᒐᕕᑦ ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ ᓴᐳᔾᔭᐅᔪᓐᓇᖏᑦᑐᒥᓪᓗ
ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐱᐅᓕᑦᑎᓗᑎᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕝᕙᐃᓐᓇᖓᓂᒃ ᐃᓅᓯᖃᕐᓂᐊᖅᑐᑎᑦ, ᑕᐃᒪᙵᑦ 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᓄᐊᓂ ᕕᐅᕆᓐᓯᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓᑕ, ᓯᐅᓪᕗᖑᓪᓗᓂ 
ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᓂ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓇ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᕋᔭᖅᐸ?” ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᕐᓂᐊᕈᕕᑦ 
, ᑐᖁᓂᖅ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” 
“ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ,” ᕗᐃᓐᔅ ᐊᖏᖃᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓅᔭᕆᐊᖃᕈᕕᑦ ᐊᑯᓂᐅᔪᒃᑯᑦ 
ᐃᒥᕈᓐᓇᕐᓗᑎᑦ ᐊᓯᐊᓂᒃ — ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓂᐊᖅᑐᒥᒃ ᓴᙱᓂᕐᓄᑦ 
ᐊᒻᒪ ᓴᙱᓂᕐᓄᑦ — ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑐᑭᖃᕐᓂᐊᖅᑐᒥᒃ ᑐᖁᔪᓐᓇᙱᓐᓂᕐᒥᒃ. ᒥᔅᑕ ᐹᑐ, ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ 
ᑭᓱᒥᒃ ᐃᔨᖅᓯᒪᔪᖃᕐᒪᖔᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ?” 
“ᐊᔪᕆᖅᓱᐃᔨᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ! ᓲᖃᐃᒻᒪ — ᐃᓅᓯᐅᑉ ᐄᔭᒐᖓ! ᑭᓯᐊᓂ ᑐᑭᓯᙱᓚᖓ 
ᑭᓇ —” 
“ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᖅᐲᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐅᑕᖅᑭᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ ᐅᑎᕐᓂᐊᕐᓗᓂ ᓴᙱᓂᐅᔪᒧᑦ, 
ᐃᓅᓯᕐᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᓯᒪᔪᒥᒃ, ᐅᑕᖅᑭᔪᒥᒃ ᐱᕕᒃᓴᒥᓂᒃ?” 
ᓴᕕᕋᔭᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᑲᓪᓚᒃᑐᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐆᒻᒪᑎᖓᓄᑦ. 
ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑐᓴᒃᑲᓐᓂᖅᑑᔮᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ 
ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᑲᑎᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ: “ᐊᑕᐅᓯᐅᙱᑦᑐᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᖁᓚᐅᕐᓂᖓᓂᒃ. ᑳᑦᓱᐊᓚᑉ, ᐃᓱᒪᒋᔭᒃᑯᑦ. 
ᖃᐅᔨᒪᓐᖏᑦᑐᖓ ᓈᒻᒪᒃᑐᒥᒃ ᐃᓄᖕᒥᒃ ᐊᒥᐊᒃᑯᖃᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᑐᖁᔪᓐᓇᖅᑐᒥᒃ.” 
“ᐃᒪᓐᓇᐅᕚ,” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᐃᓐᓇ ᕚᓪ-” 
“ᕼᐃᐅᕆ! ᕼᐃᐅᕆ, ᖃᓄᐃᓐᖏᓚᑎᑦ?” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ, ᕼᐊᒍᕆᑦ 
ᑐᓄᐊᓂ ᐳᓪᓚᖃᖅᑐᓂ . 
“ᖃᓄᐃᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ. “ 
ᔫᓂᑯᓐ ᑐᖁᖓᓕᖅᑐᖅ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᑕᐃᑲᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᕕᖕᒥ ᑐᓄᐊᓂ.” 
“ᑕᕝᕙᓂ ᕿᒪᒃᐸᒋᑦ,” ᕕᐅᕆᓐᔅ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᖃᐅᔨᓴᕆᐊᖅᑐᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᔫᓂᑯᓐᒥᒃ. “ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᒦᙱᓚᑎᑦ ᒫᓐᓇ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓄᐊᓂ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᕆᑦ, ᕼᐋᓕ ᐹᑐ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕗᐃᓐᔅ. “ᓯᓚᕐᔪᐊᑦ ᐅᖃᓕᒫᖅᑕᐅᓯᒪᓕᕐᒪᑕ 
ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᒫᓐᓇᐅᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᐊᓪᓛᑦ ᓯᓐᑕᓄᑦ. ᓂᕆᐅᑉᐳᖓ ᑖᓐᓇ ᐃᓚᒋᔭᐅᓂᐊᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓄᑦ.” 
ᓴᖑᓪᓗᓂ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᐹᖅᑐᒧᑦ, ᕼᐃᐅᕆ 
ᑐᓄᐊᓂ ᖁᐊᖅᓵᓕᓪᓗᓂ. 
ᕌᓐ ᓯᓂᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᖅᑐᒥ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ, ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᓂ ᐅᑎᕐᓂᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ. 
ᖃᐃᖁᔨᓚᐅᕐᒪᑦ ᑯᐃᑎᔅ ᑕᒻᒪᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐹᖅᓯᑎᓪᓗᒍ 
. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᐃᔨᖏᑦ ᒪᑐᐃᖓᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᕙᓪᓕᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᕼᐅᒥᐅᓐᓗ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ ᓇᐹᖅᑐᒥ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖏᒍᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᖁᒻᒧᐊᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒧᐊᖃᑦᑕᖅᑐᓂᓗ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᑉ ᓵᖓᓂ. 
ᓱᓕ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᑐᖅ . 
“ᓯᓇᐃᑉ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ ᐱᔪᒪᕗᖅ ᕗᓪᑎᒧᐊᑦᒧᑦ...ᐊᒻᒪᓗ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᓂ ᓇᐹᖅᑐᒥ 
...ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᐊᔪᖅᓴᕈᓐᓃᕈᒪᑐᐃᓐᓇᕐᓂᖓᓂᒃ....” 
“ᐊᑎᖓ ᐅᖃᖃᑦᑕᕈᓐᓃᕆᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, 
ᕚᓪᑐ ᑐᓵᔪᓐᓇᕋᓱᒋᓪᓗᓂᒋᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓈᓚᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. 
“ᕕᐅᕆᓐᓯ ᐱᐅᓕᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᓚᐅᙱᓚᖅ....ᐸᐃᓐ ᓂᓐᖓᐅᒪᓚᐅᖅᐳᖅ...
ᐅᖃᐅᓯᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐸᕝᕕᓴᐃᓂᕐᒥᒃ ᓯᓚᕐᔪᐊᑦ ᐅᖃᖅᑕᖏᓐᓂᒃ  
....ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᔭᕆᐊᖃᕐᒪᑕ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᐅᑎᕐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ....ᐸᐃᓐ ᐃᓱᒪᔪᖅ ᕗᐃᕆᓐᓯᒥᒃ
ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᑐᖁᑦᑎᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ....ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᖅᑰᕐᒪᑦ ᓯᕿᓂᕐᒥᑦᑕᐅᖅ.” 
“ᐊᑎᖓᓂᒃ ᐅᖃᖃᑦᑕᕈᓐᓃᕐᓂᐊᖅᐲᑦ!” ᕌᓐ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᒪᓕ ᐅᑕᖅᑭᔭᕆᐊᖃᑐᐃᓐᓇᓕᖅᐳᖓ ᒫᓐᓇ ᓯᓇᐃᑉ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᕐᓂᖓᓂᒃ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ,” ᕼᐃᐅᕆ ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᐆᓇᖅᓯᓪᓗᓂ 
, “ᑕᐃᒪᓕ ᕚᓪᑎ ᖃᐃᔪᓐᓇᖅᓯᓂᐊᖅᐳᖅ ᐱᔭᕇᖅᓯᓗᓂᓗ ᐅᕙᓐᓂᒃ ... ᐃᓛᒃ, 
ᐸᐃᓐ ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᐊᖅᑰᖅᐳᖅ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᔮᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓴᐃᓕᑎᑦᑎᔾᔪᑎᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᕼᐃᐅᕆ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᑦ 
ᑕᒻᐳᓪ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐊᒃᑐᐃᔾᔮᙱᒻᒪᑦ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑭᓇ ᐅᖃᖅᐸ ᓯᓐᑐᐊᔅ ᓱᓕᓂᕋᖅᑐᓂᒋᑦ? ᑐᓴᖅᓴᐅᕗᖅ ᓇᓚᐅᑦᑖᕐᓂᐅᔮᖅᑐᓂ ᐅᕙᓐᓄᑦ, 
ᐊᒻᒪ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᓐᓇ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᑦᑎᐊᙱᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᓂᕐᒥ.” 
ᓯᓚ ᖃᐅᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᓪᓚᒍᓐᓃᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ. ᓯᓂᒋᐊᖅᑐᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᑕᖃᓪᓗᑎᒃ, ᑲᒃᑭᐅᑎᖏᑦ ᐋᓐᓂᖅᑐᑎᒃ. ᑭᓯᐊᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᑦ ᐱᔭᕇᓚᐅᙱᓚᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᒐᒥ ᓯᓂᒃᑕᕐᕕᒥᓂᒃ, ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖓᓂᒃ ᒪᑐᐃᖓᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ 
ᐊᑖᓂ. ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᑯᖓ: 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᑲᓪᓚᓐᓂᖅᐸᑦ. 
HP 1 - ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 16 
ᒪᑐᒃᑯᑦ 
ᐊᕐᕌᒍᓂ ᐊᒡᒋᖅᑐᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖅᑲᐅᒪᑦᑎᐊᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᓚᖅ ᖃᓄᖅ ᐊᓂᒍᐃᔪᓐᓇᓚᐅᕐᒪᖔᖅ 
ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓂᕐᒥᓂᒃ ᓂᕆᐅᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᑎᑭᓐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ 
ᒪᑐᒃᑯᑦ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᓪᓗᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓇᓗᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᐸᓂᖅᑐᖅ ᓱᓕ ᐃᓅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᓄᐊᓂ ᒪᑐᓯᒪᔫᑉ. 
ᐆᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐱᓗᐊᖅᑐᒥ ᐊᖏᔪᒥ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ ᑎᑎᕋᕐᕕᒋᕙᑦᑕᒥᓐᓂ 
. ᑐᓂᔭᐅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑕ ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᓂᒃ, ᓄᑖᓂᒃ ᑎᑎᕋᐅᔭᒐᕐᓂᒃ ᖃᐅᔨᓴᕈᑎᓄᑦ, 
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᓂᕆᑦᑕᐃᓕᒪᓂᕐᒧᑦ ᑎᑎᕋᐅᓯᕐᒥᒃ. 
ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓂᖃᓚᐅᕐᒥᔪᑦ. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ ᐅᖄᓚᕕᒋᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᐊᑐᓂ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖓᓄᑦ ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐸᐃᓇᐸᒥᒃ ᒧᒥᕈᓐᓇᕐᒪᖔᑕ ᓵᑉ ᐊᑭᐊᓂ. 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᕕᙵᕐᒥᒃ ᑕᐱᖃᐅᑎᕈᖅᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒋᑦ - ᓈᓴᐅᑎᑖᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᖃᓄᖅ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓂᖓᓄᑦ ᑕᐱᖃᐅᑎ, ᑭᓯᐊᓂ ᐲᖅᑕᐅᕙᓚᐅᖅᐳᑦ ᓄᔭᖃᖅᐸᑦ. 
ᓯᓇᐃᑉ ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᖓᓯᖏᑎᒍᑦ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐃᖅᑲᐅᒪᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᖃᓄᖅ ᐳᐃᒍᖅᑕᐃᓕᒪᓂᕐᒧᑦ ᐄᔭᒐᓕᐅᕈᓐᓇᕐᒪᖔᑕ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᓂᒃ ᐱᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖁᔭᓈᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᖁᑭᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐋᓐᓂᐊᓂᖓ ᓂᐊᖁᖓᑕ 
, ᑕᐃᒪᙵᑦ ᓇᐹᖅᑐᓕᐊᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ. 
ᓂᕕᐅᓪ ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓂᖓᓄᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᕼᐃᐅᕆ ᓯᓂᒍᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓱᓕᔪᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐹᖅᑕᐅᖏᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᓚᐅᖅᑕᒥᓄᑦ, 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᐊᐅᒻᒥᒃ ᑯᕕᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
. 
ᐃᒻᒪᖃ ᑕᑯᓚᐅᙱᒻᒪᑕ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑕᑯᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᒥ,
ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ ᐃᑭᑦᑐᓂᒃ ᓂᐊᖁᒥᖕᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᕌᓐ ᐊᒻᒪ 
, ᑭᓯᐊᓂ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᑎᖕᒥᓲᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒧᑦ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᐊᑭᐊᓂ 
ᕼᐊᒥᐅᓐ ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᖃᖅᑰᔨᓚᐅᙱᓚᑦ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᑎᑐᑦ. ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᓂᖓ
ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᑲᑉᐱᐊᓵᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒃᑯᓂᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᐳᓛᕆᐊᖏᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓂᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪ 
ᐱᔭᒃᓴᖃᓗᐊᕐᓂᖏᓐᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᕐᒥᓂᒃ ᐱᕕᒃᓴᖃᓗᐊᓚᐅᙱᓚᑦ ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᖃᕐᓂᕐᒥᒃ 
ᓯᓇᐃᑉ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ. 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᓂᕐᒥᒃ. ᐃᑲᕐᕋᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᑭᐅᖃᑦᑕᕐᓗᓂ 
ᐊᐱᖅᑯᑎᓂᒃ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓴᓇᓚᐅᖅᑐᑦ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐆᓇᖅᓯᑎᑦᑎᔪᓐᓇᖅᑐᓂᒃ ᐆᓇᖅᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ 
ᐊᑭᖃᕋᔭᓐᖏᑦᑐᑦ, ᐊᑭᖃᕋᔭᓐᖏᑦᑐᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᓕᒫᖅ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᔾᔪᑎᖏᑦ ᓴᖅᑭᕋᓱᐊᕐᓂᖏᓐᓂ 
. ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᐲᓐᔅ ᑕᑯᓐᓇᒐᖓ ᐅᖃᐅᑎᒻᒪᒋᑦ ᑎᑎᕋᐅᑎᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᖁᓪᓗᒋᑦ ᐊᒻᒪᓗ 
ᐸᐃᑉᐹᖁᑎᒥᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᖁᓪᓗᒋᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᖃᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᑕᓐᓂᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ ᐃᓚᐅᖃᑕᐅᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓄᑦ ᓯᕿᓂᕐᒥ ᓯᓚᒥ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓄᑦ. “ᐃᓕᑦᑎᔭᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓚᖓ 
1637-ᒥ ᖃᓪᓗᓈᑦ ᓄᓇᖓᓐᓂ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᐅᓪᕗᕆᒃ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᖅ ᓂᑯᕕᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᕿᒥᕐᕈᐊᕈᒪᐃᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᐅᔨᓴᕈᑎᒥᓂᒃ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᕌᓐ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᒪᓐᓇ ᖃᓂᒪᓕᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᑕᓯᕐᒧᑦ ᑕᐅᓄᙵᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᓇᐹᖅᑐᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ. ᐅᐃᔅᓕ ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔫᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓖ ᔪᐊᑕᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ 
ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᖃᓕᕋᓕᒻᒥᒃ, ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐅᖅᑰᔪᒥ ᐃᑎᔪᒥ. “ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᓐᓃᖅᐳᖓ,” ᕌᓐ 
ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑭᓪᓕᒋᐊᖅᖢᓂ ᓯᑯᒧᑦ. “ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᖅᓴᐅᔮᕈᓐᓇᖅᐳᑎᑦ, 
ᕼᐃᐅᕆ, ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᖃᕋᑦᑕ ᖃᐅᔨᓚᐅᙱᓐᓂᑦᑎᓐᓂ ᖃᓄᑎᒋ ᐱᐅᙱᓐᓂᖃᓕᕐᒪᖔᑦᑕ, ᐃᓱᒫᓗᒋᐊᖃᙱᓚᒍᑦ 
ᓱᓕ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐊᖁᒥᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᖃᐅᔨᒪᔪᒪᒐᓗᐊᖅᑐᖓ ᖃᓄᖅ ᑕᒪᓐᓇ ᑐᑭᖃᕐᒪᖔᑦ!” ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᒦᓐᓂᕋ ᐋᓐᓂᖏᓐᓇᖅᑐᖅ 
— ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ.” 
“ᒪᑖᒻ ᐹᒻᕗᕆᒧᑦ ᑕᑯᔭᖅᑐᕐᓗᑎᑦ,” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᖃᓂᒪᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᖅᑰᕐᒪᑦ...ᑐᑭᖃᖅᐳᖅ ᐊᑦᑕᕐᓇᕐᓂᖅ 
ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᕐᒪᑦ....” 
ᕌᓐ ᖁᐊᖅᓵᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ, ᐆᓇᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᕼᐃᐅᕆ, ᑕᖃᐃᖅᓯᕆᑦ, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ, ᐅᔭᕋᒃ ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᑦᑐᒦᑉᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᒫᓃᓐᓂᓕᒫᖓᓂ 
. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔾᔪᑎᑕᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᒍᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᖃᐅᔨᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ 
ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ. ᓂᐅᖓ ᐲᖅᑕᐅᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ, ᐆᑦᑐᒃᑲᓐᓂᔾᔮᒍᓐᓃᖅᑐᖅ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ 
. ᐊᒻᒪᓗ ᓇᕕᐅᓪ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᐃᓐᒋᓚᓐᒧᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐲᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᐃᒃᐱᒋᔭᒥᓂᒃ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᔭᒥᓂᒃ 
, ᐱᒻᒪᕆᐅᔪᒥᒃ. ᑕᒪᑐᒥᖓ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑐᐃᓐᓇᐅᕗᑦ ᖃᐅᔨᓴᕈᑕᐅᔪᑦ. ᐅᓐᓄᒃ ᐃᖅᑯᒻᒪᓚᐅᕋᒪ ᐊᒻᒪᓗ 
ᓇᑉᐸᖓᓃᓕᖅᑎᓪᓗᖓ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖁᑎᓐᓂᒃ ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ ᑕᐃᓐᓇ ᐱᔭᕇᓚᐅᕋᑦᑎᒍ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᓇᓗᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖅ ᐃᒃᐱᒋᔭᖓ ᓯᓚᒧᑦ ᐱᔾᔪᑎᖃᙱᒻᒪᑦ 
, ᑎᑎᖅᑲᖅ ᖃᓂᖓᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓪᓗᓂ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᑐᔪᐃᕕᑑᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ 
. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᓴᓪᓗᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ. ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐅᖃᐅᔾᔨᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ 
ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ...ᑭᓯᐊᓂᓕ.
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᑯᕕᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᓇᒧᙵᐅᓂᐊᖅᐱᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᓯᓂᓕᖅᖢᓂ. 
“ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᕋᑖᕋᒪ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. ᖃᑯᖅᑕᕈᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᑕᑯᔭᖅᑐᕆᐊᖃᓕᖅᐳᒍᑦ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦᒥᒃ, ᒫᓐᓇ.” 
"ᓱᒻᒪᑦ?" ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐊᖑᒻᒪᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ. 
“ᐊᔾᔨᐅᙱᑦᑑᓱᒋᙱᓚᐃᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᓯᑯᖃᖅᑐᒥ 
ᓯᑯᒥ, “ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐱᔪᒪᔭᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᑦ ᑎᖕᒥᐊᖅ, ᐊᒻᒪ 
ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᖓ ᓴᖅᑭᑉᐳᖅ ᒪᓐᓂᖃᑐᐃᓐᓇᖅᑐᒥ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥ? ᖃᑦᑎᑦ 
ᐃᓄᐃᑦ ᓇᒧᙵᐅᕙᑉᐸᑦ ᒪᓐᓂᖃᖅᑐᑎᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᑉᐸᑦ ᒪᓕᒐᕐᒥᒃ? ᓇᓂᓯᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᕼᐊᒍᕆᑦᒥᒃ, ᑕᐃᒪᐃᖅᑰᙱᓚᑎᑦ? ᓱᖕᒪᑦ ᓯᕗᕐᖓᒍᑦ ᑕᑯᓚᐅᓐᖏᓚᕋ?” 
“ᑭᓱᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᖅᐱᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ, ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᖅᖢᓂ ᓄᓇᐅᑉ 
ᖄᖓᒍᑦ ᓇᐹᖅᑐᓕᐊᖅᖢᓂ, ᑭᐅᓚᐅᙱᓚᖅ. 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒡᓗᖓᑕ ᓯᓚᑖᓂ; ᖃᓕᕇᖏᑦ 
ᐊᒡᒐᖏᓪᓗ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐊᒻᒪ ᓂᕿᓂᒃ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ ᐊᖏᔪᒧᑦ ᓂᕿᓕᐅᕈᑎᒧᑦ. 
“ᕼᐊᓘ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᖓᒃᖢᓂ. “ᐱᔭᕇᖅᓯᒪᓕᖅᐲᑦ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓂᕐᓂᒃ? ᐱᕕᒃᓴᖃᖅᐲᑦ ᐃᒥᕆᐊᖅᑐᕐᓗᑎᑦ?” 
“ᐄ, ᐊᑏ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᓇᑲᑎᕆᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐋᒃᑲ, ᑐᐊᕕᕋᑦᑕ. ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᐊᐱᕆᔭᕆᐊᖃᕋᒃᑭᑦ. ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ 
ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓵᓚᖃᓚᐅᕋᕕᑦ ᓄᐊᐳᑦᒥᒃ? ᖃᓄᐃᑦᑑᓚᐅᖅᐸ ᑕᐃᓐᓇ ᖃᐅᔨᒪᓐᖏᑕᐃᑦ ᐱᓐᖑᐊᖃᑎᒋᓚᐅᖅᑕᐃᑦ 
?” 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, “ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᒐᔭᙱᓚᖅ.” 
ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᑐᓂᒋᑦ ᖁᖓᓯᕈᖏᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᙱᓚᖅ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᑕᑯᖃᑦᑕᖅᐳᑎᑦ ᕼᐋᒡ ᕼᐃᐊᑦᒥ — 
ᑕᐃᓐᓇ ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᕐᕕᒃ ᑕᐅᓇᓂ ᓄᓇᓖᑦ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒥᒃ ᓂᐅᕐᕈᑎᖃᖅᑎᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ? ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ 
ᑮᓇᖓ, ᖁᖓᓯᕈᖓ ᖁᒻᒧᐊᑎᓯᒪᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑕᖓ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑭᕕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓂᐊᓂ ᓂᕿᐅᑉ. “ᑭᓱᒥᒃ ᐅᖃᖃᑎᒋᓚᐅᖅᐱᐅᒃ 
, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ? ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᐲᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥᒃ?” 
“ᒪᐃᑕ ᓴᖅᑭᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᐃᖅᑲᐅᒪᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. 
“ᐄ...ᐊᐱᕆᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᓚᐅᕐᒪᖔᕐᒪ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᕋ ᐆᒪᔪᕐᓂᐊᖅᑎᐅᓂᕋᖅᑐᒍ ᑕᒫᓂ...ᐊᐱᕆᒐᓛᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᖃᓄᐃᑦᑐᓂᒃ ᐆᒪᔪᓂᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᕐᒪᖔᕐᒪ...ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ...ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ ᐱᔪᒪᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑕᕋ 
ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ ...ᐊᒻᒪᓗ...ᐃᖅᑲᐅᒪᑦᑎᐊᙱᓚᖓ, 
ᓂᐅᕕᐊᕆᕙᓚᐅᕐᒪᖓ ᐃᒥᐊᓗᓐᓂᒃ...ᑕᑯᓚᐅᕐᓚᕗᑦ...ᐄ, ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᓐᓂᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ 
ᒪᓐᓂᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᐱᔪᒪᒍᒪ...ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒪᓐᓂᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᖅᐳᖓ ᑲᒪᒋᔪᓐᓇᕋᒃᑯ 
, ᓇᓕᐊᖕᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᖏᕐᕋᑐᖃᕐᒧᑦ ᑎᑭᖁᔨᓚᐅᙱᒻᒪᑦ....ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ, ᐸᓂᖅᑐᖅ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ 
ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᒐᔭᕐᒪᑦ...” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐹ — ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ ᐱᔪᒪᓂᖃᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐹ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᓂᐱᖓ ᓴᐃᓕᑎᒐᓱᐊᖅᑐᓂᐅᒃ. 
“ᐊᓕᐊᓇᐃ — ᐄ — ᖃᔅᓯᓂᒃ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐊᖁᓕᖕᓂᒃ ᕿᒻᒥᓂᒃ ᑲᑎᖃᑦᑕᖅᐱᑦ, ᑕᐅᓇᓂᓘᓐᓃᑦ  
ᕼᐋᑭᕐᕕᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂᓘᓐᓃᑦ? ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ, ᐸᓂᖅᑐᖅ ᑲᐃᒃᖑᒻᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᒍᕕᑦ ᖃᓄᖅ ᓴᐃᓕᑎᒍᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᐅᒃ
, ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑎᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒍ ᓯᓂᓕᑲᐅᑎᒋᓂᐊᖅᑐᖅ —” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐅᖃᐅᑎᔭᕆᐊᖃᓚᐅᙱᑕᒋᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ!” ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐳᐃᒍᕐᓗᒍ ᐅᖃᖅᑲᐅᒐᒪ! ᕼᐊᐃ — 
ᓇᒧᙵᐅᓂᐊᖅᐱᑦ?”
ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᖃᑎᒌᓚᐅᙱᓚᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐃᓯᕐᕕᖓᓂ, ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᔮᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᙱᑐᒻᒪᕆᐅᔮᖅᑐᓂ ᓯᓚᒥ 
. 
“ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒨᕆᐊᖃᓕᕋᑦᑕ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᒥᓂᒃ 
ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ ᐳᓚᕋᕐᕕᖕᒥ, ᐊᒻᒪ ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᖁᖓᓯᕈᑉ ᐊᑖᓂ — 
ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᐋᖓᔮᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐅᑉᐱᕈᓱᖁᓇᖅᐳᖅ 
ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ. ᕗᐃᕆᓐᔅ ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᕙᐃᓐ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᙱᑉᐸᑦ. ᓇᒦᑉᐸ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑉ ᐊᓪᓚᕝᕕᖓ?” 
ᕿᒥᕐᕈᐊᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓂᕆᐅᒃᑐᑎᑐᑦ ᑕᑯᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕐᒥᒃ ᓇᒧᙵᐅᓂᐊᕐᒪᖔᑕ 
. ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑦ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓇᓂ ᓄᓇᖃᕐᒪᖔᖅ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᓪᓗ 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑕᑯᔭᖅᑐᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ. 
“ᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ —” ᕼᐃᐅᕆ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᐱ ᑐᓴᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑲᑎᒪᕕᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ. 
“ᐱᖓᓱᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᐱᓯ ᐃᓗᐊᓂ?” 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ, ᐊᖏᔪᐊᓗᓐᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᓇᒃᓴᖅᑐᓂ. 
“ᑕᑯᔪᒪᒐᑦᑕ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ, ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᑕᑯᕕᐅᒃ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ?” ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ, 
ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᒻᒪᕆᐅᔮᕐᒪᑦ. "ᓱᒻᒪᑦ?" 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ - ᒫᓐᓇᓕ ᖃᓄᖅ? 
“ᑲᓐᖑᓇᖅᑑᔮᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᖁᔨᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐱᓪᓗᒍ 
ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᓪ ᖁᖓᓯᕈᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᕐᒪᑕ. 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᓕᑦ ᒥᓂᔅᓯᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ 
ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓇᓄᕋᖅᑖᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᓂᔅᑕᐅᕝᕕᖓᓐᓂᑦ ᒪᐃᔭᒃ ᐊᒻᒪ ᖃᖓᑕᓪᓗᓂ ᓚᓐᑕᓐᒧᑦ ᑕᕝᕙᑦᑕᐅᑎᒋ 
.” 
“ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᓕᖅᐹ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. "ᒫᓐᓇ?" 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᒻᒪᕆᐅᕗᖅ, ᐹᑐ, ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐱᔪᒪᔭᖃᖅᐳᖅ 
ᐱᕕᒃᓴᒥᓂᒃ – ” 
“ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ.” 
“ᐅᖃᕆᐊᖃᕋᕕᑦ ᐱᒻᒪᕆᐅᓂᖅᓴᐅᒻᒪᑦ ᒥᓂᔅᑕᐅᕝᕕᖓᓐᓂᑦ 
ᒪᐃᔭᒃᑯᑦ, ᐹᑐ?” 
“ᑕᑯᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕐᓂᕐᒥᒃ ᓯᓚᒧᑦ, “ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ — ᑕᐃᔅᓱᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓᑕ ᒥᒃᓵᓄᑦ —” 
ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᓇᒐᓪ ᓂᕆᐅᒋᓚᐅᖅᑕᖓ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ 
ᓇᒃᓴᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᓕᖏᓐᓂᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑎᒍᓚᐅᙱᑕᖏᑦ. 
“ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ —?” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐃᓕᓴᐃᔨ, ᐃᓱᒪᔪᖓ — ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ — ᑕᐃᓐᓇ Sn— ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᕐᓂᐊᕐᒪᑦ 
ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ. ᐅᖃᖃᑎᒋᔭᕆᐊᖃᕋᒃᑯ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ.” 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑕᖓ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ ᑲᖐᓱᒃᑐᓂᓗ. 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪ ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᖃᐅᑉᐸᑦ,” ᐅᖃᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ 
ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᓚᐅᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᐅᔭᕋᒃᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᖁᓚᙱᓪᓗᑎᑦ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑎᓪᓕᒐᒃᓴᐅᙱᒻᒪᑦ 
, ᓴᐳᔾᔭᐅᓯᒪᓗᐊᕐᒪᑦ.”  
“ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ —”
“ᐸᑐ, ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑭᓱᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᕐᒪᖔᕐᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᐃᑦᑐᒥᒃ. ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ 
ᓄᐊᑦᑎᓪᓗᓂ ᑲᑕᒃᓯᒪᔪᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ. ᐅᖃᐅᑎᕙᔅᓯ ᓯᓚᒧᑦ ᐅᑎᖁᓪᓗᓯ 
ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᕐᓗᓯ.”
ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑦ. 
“ᐅᓐᓄᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᖃᐅᔨᒪᓕᕋᒥ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᑲᐃ ᑐᓵᔭᐅᙱᓐᓂᖓᓂ 
. “ᓯᓇᐃᑉ ᒥᑭᒋᐊᖃᕐᕕᒃᑯᑦ ᐊᖅᑯᓵᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᐅᓐᓄᒃ. ᖃᐅᔨᒪᓕᖅᑐᖅ 
ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑕᒥᓂᒃ, ᒫᓐᓇᓕ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓯᒪᓕᖅᑐᖅ. ᑕᐃᓐᓇ ᑎᑎᖅᑲᖅ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᓚᐅᕐᒪᑦ 
, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᖁᐊᖅᓵᕐᓂᐊᖅᑐᒃᓴᐅᕗᑦ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓴᖅᑭᖅᐸᑦ 
.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᓐᓇᖅᐱᑕ —” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᑲᐃᕙᓚᐅᖅᑑᒃ. 
ᓯᓇᐃᑉ ᑕᐃᑲᓂ ᓇᖏᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒃᑯᑦ. 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᑖᒃᓱᒥᖓ. 
“ᐃᓗᐊᓃᑦᑕᕆᐊᖃᙱᓚᑎᑦ ᐅᓪᓗᒥ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ 
. 
“ᐅᕙᒍᑦ —” ᕼᐃᐅᕆ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕐᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ. 
“ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᒃᑲᓐᓂᕈᒪᕗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓄᖅᑲᖓᑎᓪᓗᑎᑦ, 
ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓱᒪᓂᐊᖅᐳᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᓯᒪᓂᕋᕐᓗᑎᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓱᓕᔪᒥᒃ ᔭᒐᐃᔪᓐᓇᙱᓚᖅ 
ᓵᓚᒃᓴᐅᑎᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᕿᐅᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓯᓚᒨᕈᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓇᐃᑉ ᐅᖄᓚᕕᒋᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕆᑦ, ᐹᑐ — ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓇᒧᙵᐅᑲᑕᒃᑲᓐᓂᕈᕕᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᖓ 
ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᕐᓂᐊᖅᐳᖓ ᐊᓂᑎᑕᐅᖁᓪᓗᑎᑦ. ᐅᓪᓗᖃᑦᑎᐊᕆᑦ.” 
ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓄᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ ᑐᕌᖅᑐᓂ. 
ᑕᐃᑲᓂ ᐅᔭᕋᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᖓᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ. 
“ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ, ᐅᕝᕙᐅᓇ ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᖅᑕᕗᑦ,” ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ 
ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖅ ᓯᓇᐃᑉᒥᒃ — ᐅᑕᖅᑭᓗᓂ ᓯᓚᑖᓂ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓄᑦ ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ ᐊᒻᒪ ᒪᓕᒡᓗᒍ ᑕᐃᑲᙵᑦ 
ᐊᓂᓐᓂᖅᐸᑦ. ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᖅᐳᑎᑦ.” 
“ᓱᒻᒪᑦ ᐅᕙᖓ?” 
“ᓇᓗᓇᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐅᑕᖅᑭᔫᔮᕈᓐᓇᖅᑐᑎᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ 
ᕕᓕᑦᕕᒃᒥᒃ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ.” ᓂᐱᖓ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “‘ᐊᐃ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᕕᓕᑦᕕᒃ, ᐃᓱᒫᓗᒃᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖓ 
, ᐊᐱᖅᑯᑎ 14 b ᑕᒻᒪᖅᑰᕋᒃᑯ....’” 
“ᐊᐃ, ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐸᒍᑎᓂᐊᕐᓂᕋᖅᖢᓂ ᖃᐅᔨᒪᓇᓱᐊᕆᐊᖅᑐᕐᓗᓂ . 
ᓯᓇᐃᑉ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᖅ ᓯᓚᑖᓂ ᐱᖓᔪᐊᓐᓂ ᖁᓛᓂ ᑐᔪᕐᒥᕕᐅᑉ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒧᑦ. 
"ᐊᑏ." 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᓐᓇ ᐃᓚᖓ ᐸᕐᓇᒍᑕᐅᔪᖅ ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᑎᑭᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᒪᑐᒧᑦ 
ᐊᕕᒃᑐᐃᔪᒧᑦ ᐸᓚᕕᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᓕᒫᒥᒃ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ 
ᓴᖅᑭᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᓂᓐᖓᐅᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐃᓱᒪᔪᖓ ᐱᔭᕆᐊᑐᓂᖅᓴᐅᓇᓱᒋᒐᕕᐅᒃ ᖄᖏᐅᑎᓗᓂ ᐸᐃᑉᐹᓂᒃ 
ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ!” ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓈᒻᒪᒃᐳᖅ ᑕᒪᓐᓇ ᑐᑭᖃᙱᑦᑐᖅ! ᑐᓴᕈᒪ 
ᑕᒫᓂ ᖃᓂᒋᔮᓄᑦ ᑎᑭᒃᑲᓐᓂᖅᓯᒪᓕᕋᕕᑦ, 50-ᑲᓐᓂᕐᓂᒃ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ ᐱᓂᐊᖅᐳᖓ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᒃ! ᐄ, 
ᐅᐃᔅᓕ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐃᒡᓗᓐᓂᒃ!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑎᙵᕕᖕᒧᑦ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᕋᑖᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᒃᓱᓪᓕᑭᐊᖅ 
ᕼᐊᒥᐅᓐ ᓯᓇᐃᑉ ᑕᐱᖓᓃᑦᑐᖅ,” ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐃᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᐊᕐᓇᖅ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ  
ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ.
“ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᕼᐃᐅᕆ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓯᓇᐃᑉ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᐱᕆᓪᓗᓂᓗ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᕐᒪ 
, ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ ᐅᑕᖅᑭᓂᕋᖅᑐᖓ ᕕᓕᑦᕕᒃᒥᒃ, ᓯᓇᐃᑉᓗ ᐊᐃᒃᓯᕆᐊᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪᓗ . 
ᕿᒪᐃᓵᓕᕋᒪ, ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᓯᓇᐃᑉ ᓇᒧᙵᓚᐅᕐᒪᖔᖅ.” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᓕᖅᐳᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᖅᑐᖅ. 
ᒪᕐᕉᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑑᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ. ᓴᓗᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᔨᖏᓪᓗ ᕿᓪᓕᖅᑐᐊᓘᓪᓗᑎᒃ. 
“ᐅᓐᓄᒃ ᑕᒫᙵᑦ ᐊᓂᓂᐊᖅᐳᖓ ᐊᒻᒪ ᐅᔭᕋᖕᒧᑦ ᑎᑭᓐᓇᓱᐊᕐᓂᐊᖅᐳᖓ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ.” 
“ᓂᙵᐅᒪᕗᑎᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
“ᐱᔪᓐᓇᙱᓚᑎᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. “ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐊᒻᒪ ᓯᓇᐃᑉ ᐅᖃᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ 
? ᐊᓂᑎᑕᐅᓂᐊᖅᐳᑎᑦ!” 
“ᑕᐃᒪᓕ ᖃᓄᖅ” ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑐᑭᓯᓐᖏᓚᑎᑦ? ᓯᓇᐃᑉ ᑎᒍᓯᒃᐸᑦ 
ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ, ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᑐᖅ! ᑐᓴᓚᐅᙱᓚᑎᑦ ᖃᓄᐃᑦᑑᓚᐅᕐᒪᖔᖅ 
ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ? ᕼᐋᑭᕐᕕᒃᑕᖃᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᐊᓂᑎᑕᐅᕕᒃᓴᒥᒃ 
! ᒪᓂᕋᐅᓕᖅᑎᓐᓂᐊᖅᐸᐅᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᕈᖅᑎᓐᓂᐊᖅᐸᐅᒃ ᑖᖅᑐᓄᑦ ᓴᓇᐅᒐᕐᓄᑦ! ᔭᒐᐃᓂᖅ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ 
ᓱᖁᑕᐅᒍᓐᓃᖅᑐᖅ, ᑕᑯᔪᓐᓇᙱᓚᑎᑦ? ᐃᓱᒪᕕᑦ ᕿᒪᐃᓂᐊᕆᐊᖓ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᐃᓚᑎᓪᓗ 
ᐃᓄᑑᑎᓪᓗᒋᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓵᓚᖃᖅᐸᑦ ᐃᓪᓗᒥ ᐃᕐᖑᓯᕐᒥᒃ? ᐊᖑᔭᐅᓐᓂᕈᒪ ᐅᔭᕋᒃᒨᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ 
, ᐅᑎᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᐳᖓ ᑐᐊᔅᓕᓄᑦ ᐅᑕᖅᑭᓗᖓᓗ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᓇᓂᓯᓂᐊᕐᒪᑦ 
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᐃᑲᓂ, ᑐᖁᑐᐃᓐᓇᕐᓂᐊᕐᒪᑦ ᑭᖑᕙᓯᓐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᑐᒥᒃ, ᐱᓪᓗᒍ 
ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᑖᖅᑐᒧᑦ ᓴᓂᕌᓄᑦ! ᑕᐃᑰᓇ ᒥᑭᒋᐊᖃᕐᕕᒃᑯᑦ ᐊᖅᑯᓵᕐᓂᐊᕋᒪ ᐅᓐᓄᒃ ᐊᒻᒪᓗ 
ᐃᓕᒃᓯ ᒪᕐᕉᒃ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᓯ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ! ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᑐᖁᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᓐᓂᒃ, ᐃᖅᑲᐅᒪᕕᑦ?” 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᒋᑦ. 
“ᓱᓕᕗᑎᑦ ᕼᐃᐅᕆ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ ᓂᐱᑭᑦᑐᑯᓗᖕᒥᒃ. 
“ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᖅ ᖁᖓᓯᕈᖅ ᐊᑐᕐᓂᐊᖅᐸᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᓂᐊᖅᐹ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
“ᐃᓘᓐᓇᑕ — ᐱᖓᓲᓪᓗᑕ?” 
“ᐊᐃ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕆᑦ, ᐃᓄᑑᑎᓐᓂᐊᕋᓱᒋᙱᓚᑎᑦ?” 
“ᓲᖃᐃᒻᒪ ᐋᒡᒐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓱᒃᑲᔪᒃᑯᑦ. “ᖃᓄᖅ ᐃᓱᒪᕕᑦ ᑎᑭᐅᑎᒐᔭᕐᒪᖔᖅᐱᑦ 
ᐅᔭᕋᖕᒧᑦ ᐅᕙᒍᑦ ᐱᖃᑕᐅᙱᓪᓗᑕ? ᐊᑲᐅᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᑐᖅ ᐅᖃᓕᒫᒐᒃᑲ ᕿᒥᕐᕈᐊᕐᓗᒋᑦ, ᐊᑑᑎᖃᖅᑐᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ 
....” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᑎᒍᔭᐅᓐᓂᕈᑦᑕ, ᐃᓕᒃᓯᒃ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᓂᑎᑕᐅᓂᐊᖅᐳᓯᑦᑕᐅᖅ.” 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐃᑲᔪᕈᓐᓇᕈᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ. “ᕕᓕᑦᕕᒃ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒃᑯᑦ 
112 ᐳᓴᓐᑎᒥᒃ ᐱᓚᐅᕋᒪ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ. ᐊᓂᑎᑕᐅᔾᔮᖏᑦᑐᖓ 
ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ.” 
ᓂᕆᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐱᖓᓱᑦ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᑎᒃ ᐊᕕᒃᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥ. 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐸᕝᕕᓴᒃᑕᐅᓚᐅᓐᖏᑦᑐᑦ; ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᖃᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑕ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ 
. ᑖᓐᓇ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓐᓄᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᕼᐅᒥᐅᓐ 
ᕿᒥᕐᕈᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓕᒫᒥᓂᒃ, ᓂᕆᐅᒃᑐᓂ ᓇᓂᓯᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ 
ᓯᖁᒥᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑕᒥᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ ᐅᖃᓪᓚᓗᐊᓚᐅᙱᓚᒃ. 
ᑕᒪᒃᑮᒃ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᑑᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒥᒃ. 
ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ, ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᐃᓄᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓪᓕᕐᒨᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ. 
“ᐊᑲᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅ ᐱᓗᒍ,” ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᓕ ᔪᐊᑕᓐ ᐊᓂᑦᑕᓯᓐᓇᓕᖅᑎᓪᓗᒍ,
ᑕᑭᓪᓕᒋᐊᕐᓂᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᖁᓛᓄᑦ ᐅᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᖅᑐᒧᑦ ᑐᔪᕐᒥᕕᖓᓄᑦ. ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ  
ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᓂᒃ ᐃᔨᖏᓪᓗ ᑲᑕᒃᖢᑎᒃ ᖁᙱᐊᖅᑕᐅᑎᒧᑦ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑐᓂᓚᐅᖅᑕᖓᓄᑦ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᖕᒥ.
ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒧᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂ ᐊᑐᕐᓂᐊᕐᓗᓂᐅᒃ ᐳᓚᕋᖅᑐᒧᑦ — ᐃᙱᕈᒪᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. 
ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑎᙵᕕᒻᒧᑦ. 
“ᐊᑲᐅᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᖅ ᑕᕝᕗᖓ ᖁᖓᓯᕈᖅ ᐃᓕᓗᒍ, ᐊᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᕐᓗᑕ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᒪᑐᓯᒪᑦᑎᐊᕋᓗᐊᕐᒪᖔᑦ 
– ᕕᐅᓪᔅ ᑕᑯᓐᓂᖅᐸᑦ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐃᓯᒐᑦᑎᓐᓂᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᔪᒥᒃ —” 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᐱᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱ ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ ᖁᓛᓂ. ᓇᕕᐅᓪ 
ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐅᑉ ᑐᓄᐊᓂ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᑐᕆᕗ ᕿᒻᒥᕐᒥᒃ, ᐃᓱᒪᖅᓱᕈᒪᒃᑲᓐᓂᖅᑑᔮᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ, ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓ 
ᑐᓄᐊᓄᑦ ᐃᓕᓪᓗᓂᐅᒃ. 
ᓇᕕᐅᓪ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓂᖏᓐᓂᒃ ᑮᓇᖏᓐᓂᒃ. 
“ᐊᐅᓪᓚᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐋᒃᑲ, ᐋᒃᑲ, ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. “ᐋᒃᑲ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᒍᑦ. ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᐃᒡᓕᕐᒨᙱᓚᑎᑦ, 
ᓂᕕᖓᑖᖅ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᑦᑐᖓᑕ ᓯᕿᙳᔭᖓᓂᒃ ᒪᑐᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ. ᐱᕕᒃᓴᒥᒃ ᔭᒐᐃᔪᓐᓇᐃᓕᓚᐅᕐᒪᑕ 
, ᓯᓇᐃᑉ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᐱᙳᐊᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓕᕐᒪᑦ ᓯᓂᓕᕐᓗᓂ. 
“ᐊᐅᓪᓚᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᐅᓪ, “ᐊᖑᑕᐅᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ. ᒍᕆᕕᓐᑐ 
ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᑐᖅ.” 
“ᑐᑭᓯᐅᒪᙱᓚᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, “ᐅᓇ ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ.” 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᕕᐅᓪ ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓴᓐᖏᓕᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᒪᓪᓗᓂ. 
ᑕᐃᒪᐃᑎᔾᔮᙱᓚᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂ ᓵᖓᓄᑦ ᐊᔾᔨᙳᐊᑉ 
ᖁᐊᖑᓂᖓᑕ. “ᐅᕙᖓ — ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐅᓇᑕᕐᓂᐊᖅᐳᖓ!” 
“ᓂᕕᖓᑖᖅ, “ᕌᓐ ᖄᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᐃᑲᙵᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᕿᒪᐃᓗᑎᑦ ᐊᒻᒪ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓪᓗᑎᑦ 
—” 
“ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓪᓗᑎᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᖓᑖᖅ. 
ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᔭᕆᐊᖃᖅᑰᕈᓐᓃᕋᕕᑦ ! ᐊᒻᒪᓗ ᐃᕝᕕᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᖃᐅᔾᔨᓚᐅᖅᐳᑎᑦ ᓇᖏᖅᓯᖁᔨᓪᓗᑎᑦ 
ᐃᓄᖕᓄᑦ!” 
“ᐄ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂ. “ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᑎᑦ 
ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᖅᐱᑦ.” 
ᓯᕗᒧᐊᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᕕᐅᓪᓗ ᑲᑕᑦᑎᑦᑐᓂᐅᒃ ᑐᕆᕗ ᖁᐱᕐᕈᖅ, ᑕᑯᔭᐅᒍᓐᓃᖅᑐᓂ 
. 
“ᑲᔪᓯᒋᑦ, ᐋᓐᓂᖅᓯᓇᓱᐊᕆᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᖁᖓᓯᕈᖏᑦ. “ᐊᑐᐃᓐᓇᐅᓕᖅᐳᖓ!” 
ᕼᐃᐅᕆ ᕼᐅᒥᐅᓐᒧᑦ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ. 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓯᕗᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᓂᕕᖓᑖᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ, ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᒪᒥᐊᒃᐳᖓ ᑕᒪᑐᒧᖓ.” 
ᐊᖓᒃᑰᖓ ᖁᒻᒧᐊᑎᓚᐅᕐᒪᒍ. 
“ᐲᑐᕆᕕᑲᔅ ᑑᑕᓚᔅ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂᐅᒃ ᓇᕕᐅᓪᒧᑦ. 
ᓇᕕᐅᓪ ᐊᒡᒐᖏᑦ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ. ᓂᐅᖏᑦ ᑲᑎᙵᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑎᒥᓕᒫᖓ 
ᓴᓐᖏᔪᐊᓘᓪᓗᓂ, ᓇᖏᖅᓯᕕᒋᔭᒥᓂᒃ ᑲᑕᒃᖢᓂ ᑮᓇᖓᒍᑦ, ᓴᓐᖏᔪᐊᓘᓪᓗᓂ ᑲᑎᒪᔨᑎᑐᑦ 
. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᖑᑎᓐᓇᓱᐊᖅᑐᓂᐅᒃ. ᓇᕕᐅᓪ ᖁᖓᓯᖏᑦ ᑲᑎᙵᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᐅᖃᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ. ᐃᔨᖏᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᒋᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ. 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᓯᒪᕕᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. 
“ᐃᓗᐃᑦᑐᒥᒃ ᑎᒥᒧᑦ-ᐊᒃᑐᐊᓂᖃᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ. “ᐊᐃ, ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᒪᒥᐊᓇᖅ 
.” 
“ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᓚᐅᖅᐳᒍᑦ, ᓂᕕᖓᑖᖅ, ᐱᕕᒃᓴᖃᙱᓚᒍᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔭᕆᐊᒃᓴᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ.
“ᑐᑭᓯᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈ, ᓂᕕᖓᑖᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᖄᖏᐅᑎᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥ ᓄᓱᒃᑎᓪᓗᒋᑦ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕿᒪᐃᓂᖅ ᓂᕕᐅᓪᒥᒃ ᓇᑎᕐᒥ ᓇᔪᒐᖃᙱᓪᓗᓂ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᔮᓚᐅᙱᓚᖅ 
. ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓴᓇᙳᐊᒐᓕᒫᑦ ᐊᑦᔨᙳᐊᖏᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᕕᐅᓪᔅᑎᑐᑦ, 
ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ ᐊᓄᕆᐅᑉ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᓕᒫᖏᑦ ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐲᕝᔅ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᑖᒃᑯᓄᖓ. 
ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᑕ ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅ ᖁᓛᓂ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ. 
“ᐊᐃ, ᖁᑭᓚᐅᕐᓚᕗᑦ, ᐊᑕᐅᓯᐊᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒍ,” ᕌᓐ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓯᐅᑎᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᒪᔪᕋᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᒥᓯᔅ ᓄᐊᕆᔅ 
ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᑎᑐᑦ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᓵᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒃᑯᓄᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᓚᐅᙱᓚᖅ. 
ᑲᑎᓯᓚᐅᙱᓚᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᑎᑭᐅᑎᒐᒥᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᒧᑦ 
ᖁᓛᓄᑦ ᐱᖓᔪᐊᓄᑦ. ᐲᕝᔅ ᖁᒻᒧᐊᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ, ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᓇᑎᕐᒥᒃ ᐃᓄᐃᑦ ᑲᑕᖃᑦᑕᖁᓪᓗᒋᑦ 
. 
“ᑭᓇ ᑕᐃᑲᓃᑉᐸ?” ᐅᖃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᔪᕋᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᐃᑯᖓ. 
ᕿᕐᓂᖅᑐᓂᒃ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᒥᑭᓪᓕᑎᕆᓚᐅᖅᑐᖅ . “ᖃᐅᔨᒪᒋᑦ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᕐᓂᒃ, ᑕᑯᔪᓐᓇᙱᒃᑲᓗᐊᕈᒃᑭᑦ. 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᕕᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᕕᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᐅᕕᑦ ᐆᒪᔪᕋᓛᖑᕕᑦ?” 
ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᒥ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᐅᓪᓗᓂᓗ ᑕᐃᑲᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᒋᑦ. 
“ᐅᖄᓚᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖓ ᕕᐅᓪᔅᒧᑦ, ᐅᖄᓚᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖓ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᑯᔭᐅᙱᑎᓪᓗᒍ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᒃᐸᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐲᕝᔅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥ, “ᐊᐅᓕᖅᓯᒪᔪᖅ ᐸᕋᓐ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᐳᖅ 
ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᖓᓄᑦ.” 
ᐲᕝᔅ ᑲᑕᑲᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ. ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᖑᕙᓐᖏᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ 
ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐃᓯᒐᕐᒥᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᓂᒃ. 
“ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᐊᐅᓕᖅᓱᐃᓂᕆᔭᐃᑦ, ᒥᔅᑕ ᐸᕋᓐ, ᓯᐅᕐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. “ 
ᑕᒻᒪᕐᓂᕋ, ᑕᒻᒪᕐᓂᕋ — ᑕᑯᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑭᑦ — ᓲᖃᐃᒻᒪ ᑕᑯᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑭᑦ, ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓇᕕᑦ — 
ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᐃᖅᓯᒋᑦ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᐲᕕᓯ ᖁᖓᓯᕈᓕᐊᕆᓯᒪᔭᖓ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ, ᒥᔅᑕ.” 
“ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᖃᕋᒪ ᑕᒫᓂ, ᐲᕝᔅ,” ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐅᓐᓄᒃ ᑕᕝᕙᙵᑦ ᐅᖓᓯᒃᓯᒋᐊᕆᑦ 
.” 
“ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᖓ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐲᕝᔅ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑲᓐᓂᖅᖢᓂ ᓯᓚᒥ. 
“ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᐱᓕᕆᓂᕆᔭᐃᑦ ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᕐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ, ᐸᕋᓐ, ᐸᕝᕕᓴᔾᔮᙱᓚᒋᑦ.” 
ᐊᒻᒪᓗ ᓯᑯᑐᒃᑯᑦ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ, ᕼᐃᐅᕆ!” ᐅᖃᓗᒃᖢᓂ ᕌᓐ. 
ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᑲᓃᓕᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓯᓚᑖᓂ ᐱᖓᔪᐊᓐᓂ ᖁᓛᓂ ᓱᓪᓗᑯᑖᑉ — 
ᐊᒻᒪ ᒪᑐᖓ ᒪᑐᐃᖓᓕᕇᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᕝᕙᐅᕗᑎᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, “ᓯᓇᐃᑉ ᖄᖏᐅᑎᓯᒪᓕᕇᖅᐳᖅ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ 
.” 
ᑕᑯᓪᓗᒍ ᒪᑐᐃᖓᔪᖅ ᒪᑐ ᖃᓄᑭᐊᖅ ᑕᑯᒥᓇᖅᓯᑎᑦᑎᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᖓᓱᓄᑦ ᑭᓱᒥᒃ 
ᓵᙵᒻᒪᖔᑕ. ᐊᑖᓂ ᖁᖓᓯᕈᑉ, ᕼᐃᐅᕆ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ ᒪᕐᕉᓐᓄᑦ. 
“ᐅᑎᕈᒪᒍᕕᑦ, ᐸᓯᔾᔮᙱᓚᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᓐᓄᕌᖅ ᑎᒍᔪᓐᓇᖅᑕᐃᑦ 
, ᒫᓐᓇ ᐱᔭᕆᐊᖃᔾᔮᙱᑕᕋ.” 
“ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
“ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᐳᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ.  
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ.
ᒪᑐᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑎᓪᓗᒍ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓯᐅᑎᖏᓐᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᒪᕐᒥᒃ ᐱᖓᓱᑦ
ᕿᒻᒦᑦ ᕿᖓᖏᑦ ᓂᐅᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᕌᕐᕕᒋᔭᒥᓄᑦ, ᑕᑯᔪᓐᓇᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. 
“ᑭᓱᖑᕙ ᑖᓐᓇ ᐃᓯᒐᖓᓂ?” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. 
“ᖁᙱᐊᖅᑕᐅᔫᔮᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. “ᓯᓇᐃᑉ ᑕᐃᑲᓂ ᕿᒪᐃᓯᒪᖅᑰᖅᑐᖅ.” 
“ᑐᐸᒋᐊᖃᖅᐳᖅ ᐱᙳᐊᕈᓐᓃᑐᐊᕈᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᕝᕙᐅᓇ 
...” 
ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᙱᐊᕈᑎᖓ ᖃᓂᖏᓐᓄᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂᐅᒃ ᖁᙱᐊᖅᑕᐅᓪᓗᓂᓗ. ᐃᙱᐅᓯᓪᓚᕆᐅᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᐅᔪᒥ ᐆᒪᔫᑉ ᐃᔨᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᑲᓴᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. 
ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒃᑯᑦ, ᕿᒻᒥᐅᑉ ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᖓ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ — ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᑲᑕᒃᖢᓂ, 
ᑕᐃᒪᓕ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᓇᒧᑦ, ᓯᓂᑦᑎᐊᓕᖅᖢᓂ. 
“ᐱᙳᐊᖏᓐᓇᕆᑦ,” ᕌᓐ ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᑦ ᐊᒻᒪ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᒥᑭᒋᐊᖃᕐᕕᐅᑉ ᐹᖓᓄᑦ. ᐃᒃᐱᒍᓱᒍᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᕿᒻᒥᐅᑉ ᐆᓇᕐᓂᖓᓂᒃ, ᑎᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖓᓂᒃ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᓄᑦ ᓂᐊᖁᖏᓐᓄᑦ. “ᐃᓱᒪᔪᖓ ᒪᑐᒥᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᔪᓐᓇᕐᓂᐊᕋᑦᑕ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ 
ᕌᓐ, ᕿᒻᒥᐅᑉ ᑐᓄᐊᒍᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ. “ᓯᕗᓪᓕᐅᒍᒪᕖᑦ, ᕼᐅᒥᐅᓐ?” 
“ᐋᒃᑲ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖓ!” 
"ᐊᓱᐃᓛᒃ." ᕌᓐ ᑭᒍᑎᒥᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒻᒥᐅᑉ ᓂᐅᖏᑦ ᖄᖏᐅᑎᓪᓗᓂᒋᑦ 
. ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᓄᓱᒃᑐᓂᐅᒃ ᒪᑐᖓᑕ ᓴᕕᕋᔭᖓ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᓪᓗᓂᓗ. 
“ᑭᓱᒥᒃ ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᐱᑦ?” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ — ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᓐᓇᖅ — ᒪᔪᕋᕐᕕᒃᓴᖃᙱᓚᖅ ᐊᑖᓄᑦ, ᑲᑕᒋᐊᖃᑐᐃᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ, ᓱᓕ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᕌᓐᒥᒃ ᑐᓵᖁᓪᓗᒍ 
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ. 
“ᓯᕗᓪᓕᐅᒍᒪᕕᑦ? ᓱᓕᑦᑎᐊᖅᐲᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᖃᓄᑎᒋ ᐃᑎᔪᒥᒃ 
ᑕᒪᓐᓇ ᑲᔪᓯᓂᖃᖅᑎᒋᖕᒪᖔᑦ. ᑐᓂᓗᒍ ᖁᙱᐊᖅᑕᐅᔾᔪᑎ ᕼᐅᒥᐅᓐᒧᑦ ᓯᓂᓕᖅᑎᓐᓂᐊᕐᒪᒍ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᓱᐴᖅᑐᒐᕐᒥᒃ. ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂ ᓴᑲᓐᓯᓂ ᓂᐱᖃᙱᓐᓂᐅᔪᒥ, ᕿᒻᒥᖅ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐊᒻᒪ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᖢᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐱᙳᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓯᓂᑦᑎᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᔪᕋᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᒥᑭᒋᐊᖃᕐᕕᒃᑯᑦ. ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᐊᑖᓂ. 
ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᑦᑎᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᑰᓇ ᑎᒍᒥᐊᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ 
. ᑕᐃᒪᓕ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒧᑦ ᐅᖃᖅᖢᓂᓗ, “ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᖃᓄᐃᓕᔪᖃᕐᓂᖅᐸᑦ, ᒪᓕᙱᓪᓗᑎᑦ 
. ᓇᓄᕋᖃᕐᕕᒻᒨᑲᐅᑎᒋᓗᑎᑦ ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒧᑦ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?” 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ. 
“ᑕᑯᓛᖅᐳᒍᑦ ᒫᓐᓇᕈᓗᒃ, ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ...” 
ᕼᐃᐅᕆᓗ ᓴᐱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᖅ, ᓯᑯᖃᖅᑐᖅ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖅ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ, ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ, 
ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪ — 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ. ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒥᒃ, ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑐᒥᒃ ᒥᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᕿᑦᑐᒧᑦ 
. ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᐱᒍᓱᓕᖅᑐᓂᓗ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᐃᔨᖏᑦ ᐃᓕᓐᖓᓚᐅᙱᒻᒪᑕ ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᐅᔪᒧᑦ. ᐃᒃᓯᕙᔫᔮᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᖃᓄᑭᐊᖅ ᐸᐅᕐᖓᕐᒥ. 
"ᑖᓐᓇ ᓈᒻᒪᒃᑐᖅ!" ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᖃᐅᒪᒧᑦ ᑎᑎᖅᑲᓄᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᐅᑉ ᐊᖏᓂᖓᓄᑦ, 
ᒪᑐᐃᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᑭᒋᐊᖃᕐᕕᒃ, “ᐊᕿᑦᑐᒥᒃ ᒥᕝᕕᐅᕗᖅ, ᖁᒻᒧᐊᒍᓐᓇᖅᐳᑎᑦ!” 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ, ᖃᓄᐃᑦᑐᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᕈᖅᑐᕕᓂᕐᒥᒃ. ᑕᒫᓃᖅᑰᕐᒪᑦ ᐅᑭᐊᒃᓵᖅ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᖁᓪᓗᒍ. 
ᐊᑏ, ᕼᐅᒥᐅᓐ!” 
ᕌᓐ ᒪᓕᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ. ᒥᓚᐅᖅᑐᖅ, ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ.
“ᑭᓲᕙ ᐅᓇ?” ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᖏᑦ. 
ᐃᖅᑲᐃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᒍᕆᓐᒐᑦᔅᒥᒃ. ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᐆᒻᒪᑎᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᖅᐳᖅ
ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᖅ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᕿᒻᒥᖅ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᒻᒧᐊᒌᓚᐅᕐᒪᑦ. ᒥᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ. 
“ᒪᐃᓕᒐᓴᖕᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᐊᑖᓃᑦᑕᕆᐊᖃᖅᐳᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᒃᐳᖓ ᑖᓐᓇ ᐱᕈᖅᑐᕕᓂᖅ ᑕᒫᓃᒻᒪᑦ, ᓱᓕᓪᓗᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
"ᐊᓗᒐᖅᑐᖅ!" ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. “ᑕᑯᒋᑦ ᑕᒪᒃᑮᒃ!” 
ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᓂᓗ ᒪᓂᕋᕐᒧᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ. ᐊᒃᓱᕈᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᒥᒐᒥ, ᐱᕈᖅᑐᕕᓂᖅ ᓴᖑᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᑎᑐᑦ 
ᖁᖓᓯᕈᖏᓐᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕌᓐ, ᓂᐅᖏᑦ 
ᑕᑭᔪᓄᑦ ᐸᐅᕐᖓᓄᑦ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᓕᕇᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᖃᐅᔨᒪᓇᑎᒃ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓴᒃᑯᐃᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᓴᓇᕕᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ 
. ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᒪᕐᕉᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᒃ ᐊᒃᓱᕈᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᐱᕈᖅᑐᒥᒃ, 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓴᓐᖏᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᒃᑲᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᓂᓗ ᐱᕈᖅᑐᕕᓂᖅ 
ᖃᓂᒋᔮᓂ. 
“ᓅᑦᑕᐃᓕᒋᑦ!” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑎᑭᓴᐃᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑭᓲᖕᒪᖔᑦ ᑖᓐᓇ — ᑎᐊᕕᓪ 
ᓯᓇᐃ!” 
“ᐊᐃ, ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᐳᖓ ᖃᐅᔨᒪᒐᑦᑕ ᖃᓄᖅ ᑕᐃᔭᐅᖕᒪᖔᑦ, ᑕᒪᓐᓇ ᐃᑲᔪᕐᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᖅ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ 
ᕌᓐ, ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ, ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓇᓱᒃᖢᓂ ᐱᕈᖅᑐᕕᓂᕐᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. “ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᑎᑦ 
, ᐃᖅᑲᐅᒪᓇᓱᒃᑲᒪ ᖃᓄᖅ ᑐᖁᑕᐅᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᑐᐊᕕᕆᑦ, ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕈᓐᓇᐃᓕᒐᒪ!” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐹᓪᓗᓂ 
ᓯᓂᒃᑕᕐᕕᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. 
“ᑎᐊᕕᓪ ᓯᓇᐃ, ᑎᐊᕕᓪ ᓯᓇᐃ...ᖃᓄᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᓯᐳᕋᐅᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐸ? — 
ᑖᖅᑐᒥᒃ ᓯᑯᒥᓪᓗ ᐱᐅᒃᓴᖅᑐᖅ .” 
“ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐃᑭᑦᑎᒋᑦ!” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐄ — ᓲᖃᐃᒻᒪ — ᑭᓯᐊᓂ ᕿᔪᒃᑕᖃᙱᓚᖅ!” ᕼᐅᒥᐅᓐ ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. 
“ᓯᕘᕋᓕᖅᐲᑦ?” ᕌᓐ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᖓᒃᑯᐅᕕᑦ ᐋᒡᒐᓘᓐᓃᑦ 
?” 
“ᐊᐃ, ᑕᐃᒪᓐᓇ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᐊᒻᒪ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, 
ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᖃᖓᑕᓲᒥᒃ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓴᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᐃᑯᒪᒥᒃ ᐊᑐᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᓯᓇᐃᑉᒧᑦ 
ᓴᓇᕕᖕᒥ. ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ, ᒪᕐᕉᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᒃ ᐃᑉᐱᒋᓚᐅᖅᑑᒃ ᑎᒍᒥᐊᕐᓂᕆᔭᖓ ᓴᐃᓕᕙᓪᓕᐊᓕᕐᒪᑦ 
ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᐅᖅᑰᓂᕐᒥᓪᓗ ᕿᒪᐃᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ. ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᑎᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᑎᓪᓗ, 
ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐲᔭᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᒥᖏᓐᓂᑦ, ᓴᒃᑯᐃᔪᓐᓇᖅᓯᓪᓗᑎᓪᓗ. 
“ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᒃᐳᖓ ᑐᓵᑦᑎᐊᕋᕕᑦ ᕼᐊᒻᓚᓕᕆᓂᕐᒥᒃ, ᕼᐅᒥᐅᓐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓚᓕᐅᑎᓪᓗᓂᐅᒃ 
ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ, ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᖓᓂᒃ ᑮᓇᖓᓂᒃ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ. 
“ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, “ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᐊᖁᖓ ᔭᒐᐃᕙᙱᒻᒪᑦ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑰᖅᑎᓪᓗᒍ — 
‘ᕿᔪᒃᑕᖃᙱᓚᖅ,’ ᓱᓕᓪᓗᓂ.” 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓪᓗᓂ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ, ᑖᓐᓇᑐᐊᖅ 
ᓯᕗᒧᐊᒍᑎᒃᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᑐᓴᕈᓐᓇᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᒥᖏᑕ ᐊᓯᐊᒍᑦ ᐃᒪᐅᑉ ᑯᕕᕙᓪᓕᐊᓂᖓᓂᒃ 
ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᓄᑦ. ᐊᖅᑯᑎᖓ ᓯᕕᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐅᓄᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆ 
ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ ᐅᖃᐅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᐳᔾᔨᔨᐅᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᑐᖅᑯᐃᕕᐅᔪᓂᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᓯᔾᔭᒥ. ᑲᑎᓐᓂᕈᑎᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒥᒃ, 
ᐃᓐᓇᕈᖅᓯᒪᓕᖅᑐᒥᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒥᒃ - ᓄᐊᐳᑦ ᐱᐅᙱᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᑐᓴᖅᐲᑦ ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ?” ᕌᓐ ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓈᓚᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓂᐱᑭᑦᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᓛᓂ 
ᓯᕗᓂᑦᑎᓐᓂᑦ. 
“ᐃᓱᒪᕖᑦ ᑕᕐᕋᖅᑐᒐᐅᓇᓱᒋᕕᐅᒃ?” 
“ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ...ᑐᓴᖅᓴᐅᕗᖅ ᓯᕐᓈᖅᑎᑎᑐᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ.” 
“ᖃᐅᒪᔪᖃᖅᐳᖅ ᓯᕗᓂᒃᓴᑦᑎᓐᓂ — ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᐳᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᔪᒥᒃ.” 
ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓱᐊᓄᑦ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᑕᑯᓪᓗᑎᓪᓗ ᓵᒥᓐᓂ 
ᐃᑯᒪᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᒃ, ᖁᓛ ᖁᑦᑎᑦᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᖁᓛᓂ. ᑕᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᑭᔪᓂᒃ, 
ᑎᒻᒥᐊᓂᒃ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑕᑦᑐᓂᒃ ᐃᓪᓗᕈᓯᓕᒫᒥ. ᐊᑭᐊᓂ 
ᑲᑎᒪᕕᐅᑉ ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᕿᔪᒻᒥᒃ ᐹᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐃᓱᒪᕖᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐋᓐᓂᖅᓯᓂᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᒃ ᐃᑳᕈᑦᑕ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
“ᐃᒻᒪᖄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᔪᒻᒪᕆᐅᔮᙱᓚᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓱᒪᕗᖓ 
ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑲᑕᒃᐸᑕ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ...ᐃᓛᒃ, ᐊᓯᐊᒎᕐᕕᒃᓴᖃᙱᓚᖅ...ᐅᓪᓚᖕᓂᐊᖅᐳᖓ.” 
ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑮᓇᖓ ᒪᑐᓪᓗᓂᐅᒃ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ, ᐊᒻᒪ ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᖅᖢᓂ 
ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ. ᓂᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑎᐱᖃᕐᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ ᕿᑦᑐᕋᖅᑕᐅᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᓄᐃᓕᔪᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᒪᑐᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒃᑐᖅᑕᐅᓯᒪᓇᓂ. ᓄᓱᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᑎᒍᒥᐊᒐᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᒪᑐᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᒪᕐᕉᒃ ᒪᓕᓚᐅᖅᑑᒃ. ᒪᑐᐊᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᓄᖅᑲᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐆᒃᑐᕋᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᓗᕼᐅᒧᕋ ᓴᓇᐅᒐᖓᓂᒃ. 
“ᖃᓄᕐᓕ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
“ᑖᒃᑯᐊ ᑎᖕᒥᐊᑦ...ᑕᒫᓃᒍᓐᓇᙱᓚᑦ ᓴᓇᐅᒐᑐᐃᓐᓇᕐᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᒻᒥᐊᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᖁᓛᒍᑦ, ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ - ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ? 
“ᑎᖕᒥᐊᖑᙱᓚᑦ!” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑭᕕᒃᓯᔾᔪᑎᐅᕗᑦ! ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ 
— ᑕᑯᓇᑦᑎᐊᕐᓗᒋᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᑐᑭᖃᖅᐳᖅ...” ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑎᒪᕕᒻᒥ 
ᒪᕐᕉᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ. “...ᐄ — ᑕᑯᒋᑦ! ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑏᑦ! 
ᒪᑐᐊᑉ ᓴᕕᕋᔭᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᔭᕆᐊᖃᕋᑦᑕ! ” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᐅᕗᑦ!” 
ᕌᓐ ᖃᐅᔨᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᑐᖓᓂᒃ. 
“ᕿᓂᕋᑦᑕ ᐊᖏᔪᒥᒃ, ᐱᑐᖃᐅᓂᖅᓴᒥᒃ — ᐃᒻᒪᖄ ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ, ᓲᕐᓗ 
ᑎᒍᒥᐊᒐᖅ.” 
ᐊᑐᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᑎᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᓯᓚᒧᑦ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ 
ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ ᕿᑎᐊᓄᑦ. ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᒍᓯᓪᓗᑎᓪᓗ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ 
ᑎᒻᒥᓲᒃᑯᑦ ᑎᑭᑦᑐᑎᒃ ᐊᖅᑲᐅᒪᓪᓗᑎᓪᓗ ᓱᒃᑲᔪᒥᒃ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᐊᔪᕐᓇᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᕼᐃᐅᕆ ᒪᒃᑯᓛᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᓂᖅᑎᐅᓪᓗᓂ ᐊᕐᕌᒍᓂ 100-ᓂ. ᓇᓂᓯᔪᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐊᓯᖏᑕ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᖏᓐᓂᒃ. ᒥᓂᔅᓯᒥᒃ ᓄᕕᖅᓴᐃᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ ᒥᖅᑯᓕᖏᓐᓂᒃ, ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᖃᖅᑐᒥᒃ, ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᓕᕇᖅᑑᔮᖅᑐᓂ 
ᓴᕕᕋᔭᐅᑉ ᐃᓗᐊᓄᑦ ᐴᖅᑕᐅᓪᓗᓂ. 
“ᑕᐃᓐᓇ!” ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ. “ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ — ᑕᐃᑲᓂ — ᐋᒡᒐ, ᑕᐃᑲᓂ 
— ᑐᖑᔪᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᓯᕐᓈᖅᑎᖃᖅᖢᓂ — ᒥᖅᑯᖏᑦ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᔪᐃᓐᓇᐅᕗᑦ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᓴᓂᕌᓂ.”
ᕌᓐ ᓱᒃᑲᓕᓗᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑎᒃᑯᐊᖅᑕᖓᓄᑦ, ᑲᑕᒃᖢᓂ 
"ᐃᓕᔅᓯᓕ?" 
ᖁᓛᓄᑦ ᑲᑕᒃᖢᓂ, ᐊᒻᒪ ᑲᑕᑲᓴᒃᖢᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ.
“ᒪᑐᔭᕆᐊᖃᓕᕋᑦᑎᒍ!” ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓇᓂ ᓴᕕᕋᔭᕐᒥᒃ 
ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᓯᐸᖓᓂᒃ. “ᕌᓐ, ᖁᓛᓂ ᑎᑭᑉᐳᑎᑦ — ᕼᐊᒥᐅᓐ, 
ᐊᑖᓃᖏᓐᓇᕆᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᓪᓗᒍᓗ ᑲᑕᒃᐸᓪᓕᐊᖁᓇᒍ ᑎᒍᓯᓇᓱᖕᓂᐊᖅᐳᖓᓗ. ᒫᓐᓇ!" 
ᕌᓐ ᐊᖅᑲᐅᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓴᕕᕋᔭᒃ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᒪᒃᑮᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᓕᒃᖢᓂᐅᒃ; ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ ᓱᒃᑲᓕᓪᓗᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᓯᕗᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ 
, ᐅᔭᕋᕐᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ. ᕌᓐ ᐊᒻᒪ 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖏᑦ ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥ. 
ᒥᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᑦ, ᕼᐃᐅᕆᓗ ᒪᑐᒧᑦ ᐅᓪᓚᒃᖢᓂ, ᓴᕕᕋᔭᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ 
. ᒪᑐᒧᑦ ᐴᖅᓯᓪᓗᓂᐅᒃ ᓴᖑᓪᓗᓂᓗ - ᐱᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᐃᒪᓕ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᒻᒪᑦ 
, ᓴᕕᕋᔭᒃ ᖃᖓᑕᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒻᒪᕆᐅᔮᓕᖅᑐᓂ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᒪᑐᔭᐅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ 
. 
"ᐱᔭᕇᖅᓯᒪᔪᖅ?" ᕼᐃᐅᕆ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ, ᐊᒡᒐᖓ ᒪᑐᐅᑉ ᑎᒍᒥᐊᒐᖓᓄᑦ. ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᑦ 
. ᒪᑐᒥᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᑭᖑᓪᓕᖅ ᑲᑎᒪᕕᒃ ᑖᖅᑐᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᐃᓯᕋᒥᒃ, ᖃᐅᒪᔪᖅ ᑕᑕᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ 
ᑕᑯᓐᓇᒐᕐᒥᒃ. 
ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑕ ᓯᓈᖓᓂ ᐊᖏᔪᐊᓘᑉ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᕕᐅᑉ, ᑐᓄᐊᓂ ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᑦ 
ᓯᐊᕐᕆᔮᖅᑎᖏᑦ, ᑕᑭᓂᖅᓴᐅᓪᓗᑎᒃ ᓴᓇᐅᒐᐅᓪᓗᑎᒃ 
ᕿᕐᓂᖅᑕᒥᒃ ᐅᔭᕋᕐᒥᒃ. ᓵᖓᓃᑦᑐᑎᒃ, ᐊᑭᐊᓂ ᒪᓕᒐᓕᐅᕐᕕᐅᑉ, ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ. ᕼᐃᐅᕆ, 
ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ - ᖁᑦᑎᒃᑐᒻᒪᕆᐅᔪᑦ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᓯᐊᕐᕆᔮᖅᑎᐅᔪᑦ ᑮᓇᖃᓚᐅᙱᓚᑦ 
. 
“ᑕᐃᒪᓕ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᓕᖅᐱᑕ?” ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. 
“ᓇᓗᓇᙱᓚᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐱᙳᐊᕆᐊᖃᕋᑦᑕ ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ 
.” 
ᑐᓄᐊᓂ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᒪᑐᒥᒃ. 
"ᖃᓄᖅ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
“ᐃᓱᒪᔪᖓ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕌᓐ, “ᓯᐊᕐᕆᔮᖅᑎᐅᔭᕆᐊᖃᕐᓂᐊᕋᑦᑕ.” 
ᕿᕐᓂᖅᑕᒧᑦ ᓇᐃᑦᒧᑦ ᐱᓱᒃᑐᓂ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐊᒃᑐᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᓇᐃᑦᐅᑉ 
ᕿᒧᒃᓯᖓᓂᒃ. ᑕᕝᕙᑦᑕᐅᑎᒋ, ᐅᔭᕋᒃ ᐆᒻᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕿᒧᒃᓯᖅ ᓄᓇᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ 
ᓇᐃᑦ ᓇᓴᖓ ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᕌᓐᒥᒃ. 
“ᐅᕙᒍᑦ — ᐄ — ᐃᓚᐅᔭᕆᐊᖃᖅᐱᑖ ᐃᓕᒃᓯᓐᓄᑦ ᐊᑭᐊᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓇᓱᐊᕐᓗᑕ?” ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᓇᐃᑦ 
ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕌᓐ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ ᒪᕐᕉᓐᓄᑦ. 
“ᐅᓇ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑕᐅᔭᕆᐊᖃᖅᑐᖅ...” ᐅᖃᖅᑐᖅ. “ᐃᓱᒪᔪᖓ ᐃᓇᖏᖅᓯᔭᕆᐊᖃᕋᑦᑕ 
ᐱᖓᓱᓂᒃ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᓂᒃ....” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᕌᓐ ᐃᓱᒪᒋᔭᖓᓂᒃ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, 
“ᒫᓐᓇ, ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᙱᓪᓗᓯ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᕐᓘᓐᓃᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓯᐊᕐᕆᔮᕈᓐᓇᙱᓚᓯ 
—” 
“ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᙱᓚᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ. “ᐅᖃᐅᑎᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑎᒍᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᕐᒪᖔᑦᑕ.” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᕼᐃᐅᕆ, ᐃᓇᖏᖅᓯᕗᑎᑦ ᐊᔪᕆᖅᓱᐃᔨᕐᔪᐊᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᓴᓂᑦᑎᐊᖓᓃᑦᑐᑎᑦ 
ᑕᐃᓐᓇ ᑲᔅᑐᓪ ᐃᓇᖏᖅᑕᐅᙱᖔᕐᓗᓂ.” 
“ᓇᐃᑐᖑᓂᐊᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. 
ᓯᐊᕐᕆᔮᖅᑎᐅᔪᑦ ᓈᓚᒃᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑕ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑖᒃᑯᐊ ᐅᖃᐅᓯᐅᔪᑦ
ᓇᐃᑦ, ᐊᔪᕆᖅᓱᐃᔨᕐᔪᐊᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑲᔅᑐᓪ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᑐᑦ ᖃᑯᖅᑕᓄᑦ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓂᓪᓗᑎᒃ 
ᑲᑎᒪᔨᓂᒃ, ᕿᒪᐃᓪᓗᑎᒃ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᐃᓄᖃᙱᑦᑐᓂᒃ ᑭᑉᐹᕆᒃᑐᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑎᒍᓚᐅᖅᑕᖏᓐᓂᒃ. 
“ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓯᕗᓪᓕᐅᖏᓐᓇᐅᔭᖅᑐᖅ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᓂᐅᔪᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᑕᐃᑲᓂ ᑲᑎᒪᔨᐅᔪᒥ. 
“ᐄ...ᑕᑯᒋᑦ...” 
ᖃᑯᖅᑕᖅ ᐸᐅᓐ ᓯᕗᒧᐊᒃᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᑭᑉᐹᕆᒃᑐᓂᒃ. 
ᕌᓐ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ. ᓂᐱᖃᕋᑎᒃ ᓅᑉᐸᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ 
ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᒐᐃᒻᒪᒋᑦ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓰᖅᑯᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᓵᓚᐅᓐᓂᖅᐸᓪᓕᑭᐊᖅ? 
“ᕼᐃᐅᕆ — ᓅᓪᓗᑎᑦ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᑭᑉᐹᕆᒃᑐᓂᒃ ᑕᓕᖅᐱᐊᓄᑦ.” 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᓇᐃᑦ ᑎᒍᔭᐅᒻᒪᑦ. ᖃᑯᖅᑕᖅ 
ᑯᐃᓐ ᓯᖁᒥᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᓱᒃᑐᓂᐅᒃ ᑲᑎᒪᔨᓂᒃ, ᑕᐃᑲᓂ ᓇᓪᓚᖓᓪᓗᓂ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ 
, ᑮᓇᖓ ᑐᓄᐊᓄᑦ. 
“ᑕᐃᒪᐃᑎᑦᑎᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᔮᖅᖢᓂ. “ᐃᓱᒪᖅᓱᖅᑎᑉᐸᒋᑦ 
ᑕᐃᓐᓇ ᐊᔪᕆᖅᓱᐃᔨᕐᔪᐊᖅ, ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᑲᔪᓯᒋᑦ.” 
ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᖑᑎᖓᑦ ᔭᒐᐃᒐᐃᒻᒪᑦ, ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᓇᓪᓕᒍᓱᓚᐅᙱᓚᑦ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᑦ ᐱᙳᐊᖅᑏᑦ ᑲᑕᒃᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ. ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂ, 
ᕌᓐ ᖃᐅᔨᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᑦᑕᓇᖅᑐᒦᓕᕐᒪᑎᒃ. ᓇᒻᒥᓂᖅ 
ᕿᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᑎᒪᔨᓂᒃ, ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᐸᓗᒃ 
ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᔭᒐᐃᓚᐅᕐᒪᑕ. 
“ᑕᐃᑲᓃᓕᖅᐳᒍᑦ,” ᓂᓪᓕᑲᓪᓚᒃᖢᓂ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᓚᖓ — ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᓚᖓ 
...” 
ᖃᑯᖅᑕᖅ ᑯᐃᓐ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑮᓇᖓ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᑦᑐᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ. 
“ᐄ...” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, “ᑕᐃᒪᓐᓇᑐᐊᖅ...ᐊᑐᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖓ.” 
"ᐋᒃᑲ!" ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᓂᖅ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ᐃᓚᖏᓐᓂᒃ ᑐᓂᓯᔭᕆᐊᖃᕋᕕᑦ! ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᓪᓗᕆᐊᕈᒪ ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓗᖓ 
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑎᒍᓯᓂᐊᖅᐳᖅ — ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᓱᒪᖅᓱᖅᑎᑦᑎᓂᐊᖅᐳᑎᑦ 
ᑭᒡᒐᖅᑐᖅᑎᒥᒃ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕈᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ, ᕼᐃᐅᕆ!” 
“ᑭᓯᐊᓂ —” 
“ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑐᒪᕕᐅᒃ ᓯᓇᐃᑉ ᐋᒡᒐᓘᓐᓃᑦ?” 
“ᕌᓐ —” 
“ᑕᑯᒋᑦ, ᑐᐊᕕᙱᒃᑯᕕᑦ, ᐅᔭᕋᒃ ᐱᓯᒪᓕᕇᕐᓂᐊᕐᒪᒍ!” 
ᐊᓯᐊᒎᕐᕕᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. 
"ᐱᔭᕇᖅᓯᒪᔪᖅ?" ᕌᓐ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑮᓇᖓ ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓯᒪᓪᓗᓂ. “ᐅᕝᕙᐅᓇ — ᒫᓐᓇ, ᓵᓚᒃᓴᓚᐅᖅᑎᓪᓗᑎᑦ 
ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᙱᓪᓗᑎᑦ.” 
ᓯᕗᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖃᑯᖅᑕᖅ ᑯᐃᓐ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐋᓐᓂᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐᒥᒃ 
ᓂᐊᖁᖓᒍᑦ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ, ᑲᑕᒃᖢᓂᓗ ᓇᑎᕐᒧᑦ — ᕼᐅᒥᐅᓐ 
ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᑭᑉᐹᕆᒃᑐᒥᓃᖏᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ — ᖃᑯᖅᑕᖅ ᑯᐃᓐ ᕌᓐᒥᒃ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᐲᖅᑕᐅᓯᒪᔫᔮᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ, ᕼᐃᐅᕆ ᓅᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᐃᓂᒃᓴᓂᒃ ᓴᐅᒥᐊᓄᑦ. 
ᖃᑯᖅᑕᖅ ᐊᖓᔪᖅᑳᕐᔪᐊᖅ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᓐ ᑭᒡᒐᖅᑐᖅᑎᖓᓂᒃ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓯᒐᖏᓐᓄᑦ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂᐅᒃ. ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᒪᑕ 
. ᓯᐊᕐᕆᔮᖅᑏᑦ ᐊᕕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᑯᐊᖅᑐᑎᓪᓗ, ᒪᑐᖓ ᒪᑐᐃᖓᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᕌᓐᒥᒃ, ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒪᑐᒃᑯᑦ 
ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᑭᖑᓪᓕᕐᒧᑦ ᐊᖅᑯᑎᒧᑦ. 
“ᖃᓄᕐᓕ ᑕᐃᒪᐃᒃᐸᑦ —?” 
“ᓯᐳᕋᐅᑦ-ᖃᖅᓯᒪᓕᖅᐳᒍᑦ, ᑕᐃᓐᓇ ᑎᐊᕕᓪ ᓯᓇᐃᖑᓚᐅᖅᐳᖅ; ᕕᓕᑦᕕᒃ ᐃᓕᓯᓯᒪᖅᑰᖅᑐᖅ 
“ᖃᓄᐃᔾᔮᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓱᓕᔪᕆᓇᓱᒃᖢᓂ. “ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᐱᑦ
ᑭᖑᓪᓕᐅᓂᐊᖅᐹ?” 
ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ; ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᐊᕐᕆᔮᖅᑎᓂᒃ ᐃᓅᓕᖁᓪᓗᒋᑦ; 
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᕿᒪᐃᕗᖅ ᑯᐃᐅᓪ ᑎᑎᕋᐅᓯᖓᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓇᐃᑉ ᑎᑎᕋᐅᓯᖓᓂᒃ.” 
ᐊᓯᐊᓄᑦ ᒪᑐᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ. 
"ᐊᓱᐃᓛᒃ?" ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓯᕙᓪᓗᓂ. 
“ᑲᔪᓯᒋᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᑎᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᖓᖏᑎᒍᑦ, ᑕᒪᒃᑮᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓪᓗᑎᒃ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ 
ᕿᖓᖏᑕ ᖄᖓᓄᑦ. ᐃᔨᖏᑦ ᑯᕕᓪᓗᑎᒃ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓇᑎᕐᒥ ᓵᒥᓂ 
, ᑐᒃᑐ ᐊᖏᓂᖅᓴᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ, ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᖅ ᐊᐅᓕᖅᓯᒪᔪᒥᒃ 
ᓂᐊᖁᖓᒍᑦ. 
“ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᑭᕋᖅᑐᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓇᑦᑎᒍ,” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᖅᖢᑎᒃ ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᒥᒃ ᖁᖓᓯᖓᓂᒃ. “ᐊᑏ, ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕈᓐᓇᐃᓕᒐᒪ.” 
ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓂᓪᓕᖓᓂᒃ, ᑕᒪᒃᑮᒃ ᑕᑯᔪᒪᓗᐊᓚᐅᙱᓚᒃ 
ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ - ᑭᓯᐊᓂ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᕝᕙᓂ, ᓵᑐᐃᓐᓇᖅ 
7-ᓂᒃ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖃᖅᑐᓂᒃ ᐊᓕᒍᕐᓂᒃ ᓇᖏᖅᑐᓂᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᓇᓕᐊᓐᓄᕋᖅᑐᑎᒃ. 
“ᓯᓇᐃᑉ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᖅᐱᑕ?” 
ᐹᖓᑕ ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᖃᓕᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂᓗ 
ᑐᓄᐊᓂ ᐹᖓᓂ. ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᙱᒻᒥᔪᖅ; ᐸᐅᕐᖓᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᐃᑲᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ 
, ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᑦ ᐹᖓᓂ ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐊᔪᖅᓯᐅᖅᑲᓚᐅᕐᒪᑕ. 
"ᑕᑯᓗᒍ!" ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᓴᓂᐊᓂ ᐊᓕᒍᐃᑦ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᐃᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ ᐅᖃᓕᒫᕈᒪᓪᓗᓂᐅᒃ: 
ᐊᑦᑕᕐᓇᕐᓂᖅ ᓵᓐᓃᒻᒪᑦ, ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑕᐃᓕᒪᓂᖅ ᑐᓄᐊᓃᑎᓪᓗᒍ, 
ᒪᕐᕉᒃ ᐃᑲᔪᕐᓂᐊᖅᐳᒍᒃ, ᓇᓕᐊᓐᓂᒃ ᓇᓂᓯᒍᕕᑦ, 
ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ 7-ᖑᔪᓂᒃ ᓯᕗᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓂᐊᖅᐳᖅ, 
ᐊᐃᑉᐸᖓ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓂᐊᖅᐳᖅ ᐃᒥᐊᓗᒃᓯᒪᔪᒥᒃ, 
ᒪᕐᕉᒃ ᓈᓴᐅᑎᑦᑎᓐᓂᑦ ᑎᒍᒥᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑑᒃ ᕙᐃᓂᒥᒃ, 
ᐱᖓᓱᑎᒍᑦ ᑐᖁᑦᑎᔨᐅᕗᒍᑦ, ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᑕ ᑳᓐᑐᕌᒃᑖᕋᓱᐊᖅᑐᑕ. 
ᓂᕈᐊᕆᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒫᓃᖏᓐᓇᕈᒪᒍᕕᑦ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ, 
ᐃᑲᔪᕈᒪᓪᓗᑎᑦ ᓂᕈᐊᕐᓂᕐᓂ, ᑐᓂᓯᕗᒍᑦ ᐅᑯᓂᖓ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᓂᒃ ᑎᓴᒪᓂᒃ: 
ᓯᕗᓪᓕᖅ, ᖃᓄᑎᒋ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐃᓇᓱᐊᕋᓗᐊᖅᐸᑦ ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᖅ 
ᓇᓂᓯᖏᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᓂᕿᐅᑉ ᓴᐅᒥᐊᓂ; 
ᐊᐃᑉᐸᖓ, ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑑᑎᐅᕗᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓱᐊᓂ ᓇᖏᖅᓯᔪᑦ, 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓯᕗᒧᐊᒍᒪᒍᕕᑦ, ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᐃᑦᑕᐅᖅ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ; 
ᐱᖓᔪᐊᑦ, ᑕᑯᑦᑎᐊᕋᕕᑦ, ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑑᑎᐅᒻᒪᑕ ᐊᖏᓂᖏᑦ, 
ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᑐᖁᓂᕐᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᕈᓐᓇᙱᓚᑦ ᐃᓗᐊᓂ; 
ᑎᓴᒪᖓᑦ, ᐊᐃᑉᐸᖓ ᓴᐅᒥᐊᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ 
ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔫᒃ ᑕᑯᒍᕕᒋᑦ, ᐊᔾᔨᒌᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᑯᒋᐊᙵᕋᕕᒋᑦ. 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᓂᖅᑎᕆᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᓗ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓕᕐᒪᑦ, 
ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᑦᑎᐊᒥ ᖁᖓᒍᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. “ᐅᓇ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᐅᙱᓚᖅ — ᑐᑭᖃᑦᑎᐊᖅᐳᖅ — ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖅ. ᐊᒥᓱᑦ 
ᐊᖏᓂᖅᐹᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑏᑦ ᑐᑭᖃᑦᑎᐊᙱᒻᒪᑕ, ᑕᕝᕙᓃᖏᓐᓇᕋᔭᖅᐳᑦ 
ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕐᒥᔪᒍᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᙱᓚᒍᑦ?” 
“ᓲᖃᐃᒻᒪ ᐋᒡᒐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. “ᑭᓱᓕᒫᑦ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑕᕗᑦ ᑕᕝᕙᓃᑉᐳᑦ ᑕᒪᑐᒧᖓ .
ᐸᐃᑉᐹᖅ. 7-ᖑᔪᑦ ᐊᓕᒍᐃᑦ: ᐱᖓᓱᑦ ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᑦ; ᒪᕐᕉᒃ ᕙᐃᓂᐅᔫᒃ; ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᑦᑕᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᒃᑯᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᑕᐅᓂᐊᖅᐳᒍᑦ 
, ᐊᐃᑉᐸᖓᓗ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᐸᐅᕐᖓᒃᑯᑦ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᐱᑕ ᓇᓕᐊᖕᓂᒃ ᐃᒥᕆᐊᖃᕐᒪᖔᑦᑕ?” 
“ᐱᕕᖃᑲᐃᓐᓇᕐᓚᖓ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᑲᓪᓚᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᐱᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ 
ᐊᓕᒍᕐᓄᑦ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂᒋᑦ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᐸᑦᑕᒃᑐᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
. 
“ᑐᑭᓯᔭᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᒥᑭᓛᖑᔪᖅ ᐊᓕᒍᖅ ᕿᕐᓂᖅᑕᒃᑯᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᑦᑎᓂᐊᖅᑐᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ 
— ᑐᕌᕐᓗᓂ ᐅᔭᕋᖕᒧᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ. 
“ᑕᐃᑲᓂ ᓈᒻᒪᒃᑐᖃᑐᐃᓐᓇᖅᐳᖅ ᐊᑕᐅᓯᕐᒧᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐊᑕᐅᓯᐊᑐᐃᓐᓇᖏᑦᑐᖅ 
.” 
ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᑑᒃ. 
“ᓇᓕᐊᒃ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓂᐊᖅᐸ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᐸᐅᕐᖓᒃᑯᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒃᑯᑦ?” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᕕᕋᔭᕐᒥᒃ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑉ. 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᒥᖃᑦᑕᕋᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐋᒃᑲ, ᓈᓚᒋᑦ, ᐅᑎᕐᓗᑎᑦ ᕌᓐ ᐱᓗᒍᓗ. ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ ᑎᒍᓯᓗᑎᑦ 
ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᑦ ᓴᕕᕋᔭᖃᕐᕕᖕᒥᑦ, ᐊᓂᑎᑕᐅᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᒥᑭᒋᐊᖃᕐᕕᖕᒥᑦ ᖄᖏᐅᑎᓗᑎᓪᓗ 
ᐸᐅᕐᖓᖅ — ᑐᕌᑲᐅᑎᒋᓗᑎᑦ ᓇᓄᕋᖃᕐᕕᖕᒧᑦ ᕼᐃᐊᑦᕕᒃ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒧᑦ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐱᔭᕆᐊᖃᕋᑦᑎᒍ 
. ᓯᓇᐃᑉ ᓄᖅᑲᖓᑎᑲᐃᓐᓇᕈᓐᓇᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑕᕋ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᔾᔨᒋᙱᑕᕋ ᑖᔅᓱᒧᖓ, 
ᓱᓕᔪᒥᒃ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ — ᖃᓄᕐᓕ ᐃᓕᖕᓂᒃ-ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇᒥᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᐸᑦ?” 
“ᑕᐃᒪᓕ — ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᖓ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖓ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓᓂᒃ. “ 
ᐱᒃᑯᒍᓱᒃᑲᓐᓂᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᒪ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᖓᓯᖓ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᖢᓂ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ 
. 
“ᕼᐅᒥᐅᓐ!” 
“ᕼᐃᐅᕆ — ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᒻᒪᕆᐅᕗᑎᑦ, ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ.” 
“ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᕗᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᑲᓐᖑᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ, ᓴᒃᑯᐃᑎᓪᓗᒍ ᑖᔅᓱᒥᖓ 
. 
"ᐅᕙᖓ!" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐅᒥᐅᓐ. “ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ! ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓚᑐᓂᖅ! ᐱᒻᒪᕆᐅᓂᖅᓴᖅᑕᖃᖅᐳᖅ 
— ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖃᕐᓂᖅ ᐊᒻᒪ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᖅ ᐊᒻᒪ — ᐆ ᕼᐃᐅᕆ — ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕆᑦ!” 
“ᐃᒥᖅᑳᕐᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ ᓇᓕᐊᒃ ᓇᓕᐊᖑᖕᒪᖔᑦ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ?” 
“ᐱᐅᔪᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. ᐊᑯᓂ ᐃᒥᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᓴᕕᕋᔭᕐᒥᒃ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᐃᓱᐊᓂ 
, ᖁᐊᖅᓵᓕᓪᓗᓂᓗ. 
“ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᐊᓘᙱᓚᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. 
“ᐋᒃᑲ — ᑭᓯᐊᓂ ᓯᑯᑎᑐᑦ.” 
“ᑐᐊᕕᕐᓗᑎᑦ, ᓄᖑᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ.” 
“ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᕆᑦ — ᑲᒪᒋᑦᑎᐊᕐᓗᒍ.” 
"ᐊᑏ!" 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᐱᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᑭᓕᐊᖅᑐᓂ ᐸᐅᕐᖓᒃᑯᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒃᑯᑦ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᑦᑎᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᓛᖑᔪᒥᒃ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ. ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ 
ᕿᕐᓂᖅᑕᓄᑦ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᓄᑦ. 
“ᑕᕝᕙ ᑎᑭᑉᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐊᓕᒍᖅ ᑯᕕᓪᓗᓂᐅᒃ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ. 
ᓯᑯ ᑎᒥᖓ ᑕᑕᓕᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐊᓕᒍᖅ ᐃᓕᓪᓗᓂᐅᒃ 
ᓯᕗᒧᐊᒃᖢᓂᓗ; ᓴᙱᒃᑎᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓪᓗᓂ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂᒃ 
ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᖃᕇᓚᐅᕐᒪᑦ — ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓇᐃᑉᖑᓚᐅᙱᓚᖅ. ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ- ᖑᓚᐅᙱᒻᒪᕆᑦᑐᖅ 
. 
ᑎᒥᒥᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒃᐱᒋᔪᓐᓇᓚᐅᙱᑕᖏᑦ — ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒥᒃ .
— ᑕᐃᒪᓕ ᐊᑭᐊᓂ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥ. 
ᐃᐅᕆᔅᒧᑦ.
HP 1 - ᕼᐊᕆ ᐹᑐ ᐊᒻᒪ 
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓ 
ᒪᒃᐱᒐᖅ 17 
ᐊᖑᑦ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᑮᓇᓕᒃ 
I t was Quirrell. 
"ᐃᕝᕕᑦ!" ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᑐᖅ. 
ᑯᐃᕈᓪ ᖁᖓᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑮᓇᖓ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᙱᓚᖅ. 
“ᐅᕙᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᐃᓕᓪᓗᓂ. “ᐃᓱᒪᖅᑲᐅᒐᒪ ᑕᒫᓂ ᑲᑎᖃᑎᒋᓂᐊᕐᒪᖔᒃᑭᑦ, 
ᐹᑐᕆᒃ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓱᒪᖅᑲᐅᒐᒪ — ᓯᓇᐃᑉ —” 
“ᓯᕕᐅᕋᔅ?” ᑯᐃᐅᓪ ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥ, 
ᑭᓯᐊᓂ ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᒥ ᐊᒻᒪ ᓴᙱᔪᒥ. “ᐄ, ᓯᕗᕋᔅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᔭᖅᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ? ᐊᑑᑎᖃᑦᑎᐊᖅᑐᖅ 
ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᐱᕈᖅᓯᒪᓗᐊᖅᑐᑎᑐᑦ ᓇᓄᕋᖅ. ᓴᓂᐊᓂ, ᑭᓇ 
ᑲᖐᓱᒃᑲᔭᖅᐸ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑎᒍᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑕᒪᓐᓇ ᓱᓕᔪᓐᓇᙱᓚᖅ, ᓱᓕᔪᓐᓇᙱᓚᖅ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓇᐃᑉ ᑐᖁᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ!” 
“ᐋᒃᑲ, ᐋᒃᑲ, ᐋᒃᑲ. ᑐᖁᕋᕋᓱᐊᖅᑲᐅᒐᒃᑭᑦ. ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᐃᑦ ᒥᔅ ᒍᕋᐃᓐᔪ ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ 
ᑲᑕᒃᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐃᑭᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᓯᓇᐃᑉᒥᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. 
ᐃᔨᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓃᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒋᑦ . ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᓴᑲᓐᓯᓂᒃ 
ᑕᐃᑲᙵᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎᒥᒃ ᐲᕋᔭᓚᐅᖅᐸᒋᑦ . ᐊᐅᓚᑦᑎᔪᓐᓇᕋᔭᓚᐅᖅᑐᖓ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᓯᓇᐃᑉ ᓂᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᙱᑉᐸᑦ 
ᑭᐅᔾᔪᑎᒥᒃ, ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᐅᓕᓇᓱᐊᖅᖢᓂ.” 
“ᓯᓇᐃᑉ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐱᐅᓕᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐹ?” 
“ᓲᖃᐃᒻᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᓐ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ᓱᒻᒪᑦ ᐃᓱᒪᕕᑦ 
ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᐱᙳᐊᕐᓂᕆᓂᐊᖅᑕᕐᓄᑦ ᓈᓚᒃᑎᐅᒍᒪᓚᐅᕐᒪᖔᖅ? ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᖁᓇᖓ ᖃᐅᔨᒪᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ, 
ᓱᓕᔪᖅ...ᐃᓱᒫᓗᒋᐊᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐊᓯᓕᒫᖏᑦ ᐃᓕᓴᐃᔩᑦ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᒍᕆᕕᓐᑐᒥᒃ 
ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂᒃ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐱᐅᒋᔭᐅᙱᓐᓂᕋᐃᓚᐅᖅᐳᖅ...ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᖅ ᐱᕕᒃᓴᒥᒃ ᔭᒐᐃᓂᐅᕙ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᑐᖁᑦᑎᓂᐊᕋᒃᑭᑦ ᐅᓐᓄᒃ.” 
ᑯᐃᕈᓪ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᑦᑐᖏᖅᓱᐃᔾᔪᑏᑦ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᓚᒥᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᑎᒃ. 
“ᓄᓇᖃᓗᐊᓕᕋᕕᑦ ᐃᓅᓇᓱᐊᕐᓗᑎᑦ, ᐹᑐᕆᒃ. ᕼᐋᓗᕖᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᖃᑦᑕᕐᓂᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ 
, ᖃᐅᔨᒪᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ ᑕᑯᓚᐅᕋᕕᙵ ᑕᑯᔭᖅᑐᖅᑐᖓ ᑭᓱᒥᒃ 
ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᖕᒪᖔᑕ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ.” 
“ᐃᓯᖅᑎᓚᐅᖅᐱᐅᒃ ᑐᕈᓪ?” 
"ᐄᑦᑎᐊᖅ. ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᑐᓂᕐᕈᑎᖃᕋᒪ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᑕᑯᓯᒪᔪᒃᓴᐅᕗᓯ ᖃᓄᐃᓕᐅᓚᐅᕐᒪᖔᕐᒪ 
ᑕᐃᒃᓱᒧᖓ ᒪᓕᒐᓕᐅᕐᕕᖕᒥ ᑕᐃᑲᓂ? ᒪᒥᐊᓇᖅᑑᒐᓗᐊᖅ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ 
ᐅᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒋᑦ ᕿᓂᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓯᓇᐃᑉ, ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑲᖐᓱᓕᕇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑐᕌᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᐱᖓᔪᐊᓄᑦ ᖁᓛᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ — ᐊᒻᒪ ᑐᕉᓕᕋ ᐋᓐᓂᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑐᖁᓪᓗᓂ, ᑕᐃᓐᓇ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐊᖁᓕᒃ ᕿᒻᒥᖅ ᐋᓐᓂᖅᓯᓚᐅᙱᓚᖅ’. t ᐊᓪᓛᑦ ᑮᓯᔪᓐᓇᙱᓚᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᓂᐅᖓᓂᒃ 
ᑕᐃᒫᑦᑎᐊᖅ. 
“ᒫᓐᓇ, ᐅᑕᖅᑭᒋᑦ ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᑎᑦ, ᐹᑐ. ᕿᒥᕐᕈᔭᕆᐊᖃᕋᒃᑯ ᑖᓐᓇ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᖅ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎ.” 
ᑕᐃᒪᓕ ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓱᒥᒃ ᑯᐃᕈᓪ ᑐᓄᐊᓂ ᓇᖏᖅᓯᒻᒪᖔᖅ. It
“ᑖᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎ ᓇᓂᓯᔾᔪᑕᐅᕗᖅ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ,” ᑯᐃᐅᓪ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᓇᕿᑦᑕᖅᖢᓂ 
ᐊᖅᑯᑎᒥᓂᒃ ᓴᓇᙳᐊᒐᐅᑉ ᓴᓂᕌᓂ. “ᐅᒃᐱᕆᓗᒍ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓴᖅᑭᑦᑎᔪᓐᓇᕐᓂᖓᓂᒃ 
...ᑭᓯᐊᓂ ᓚᓐᑕᓐᒦᒻᒪᑦ...ᐅᖓᓯᒃᑐᒦᓐᓂᐊᕋᒪ ᐅᑎᖅᐸᑦ...” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᖅᑕᑐᐊᖓ ᑯᐃᐅᓪ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ ᓄᖅᑲᖅᑎᓪᓗᒍᓗ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᖁᓇᒍ. 
“ᑕᑯᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᓯᓇᐃᑉᓗ ᓇᐹᖅᑐᒥ —” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᓐ ᓱᑲᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᐱᓱᒃᖢᓂ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ. 
“ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖃᐅᔨᓇᓱᒃᖢᓂ ᖃᓄᑎᒋ ᑎᑭᐅᑎᓯᒪᓕᕐᒪᖔᕐᒪ. ᑲᖐᓱᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐅᕙᓐᓂᒃ. ᑲᑉᐱᐊᓵᕆᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ - ᐱᔪᓐᓇᖅᑑᔮᖅᑐᓂ, ᒪᐅᑦ 
ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᓴᓂᓕᖃᖅᑎᓪᓗᖓ...” 
ᑯᐃᕈᓪ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ ᑐᓄᐊᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᑳᒃᑐᓂ. 
“ᑕᑯᕙᕋ ᐅᔭᕋᒃ...ᑐᓂᓯᕙᕋ ᐊᖓᔪᖅᑳᓐᓄᑦ...ᑭᓯᐊᓂ ᓇᒦᑉᐸ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᕐᓄᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᔨᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑐᓂᓯᓚᐅᙱᓚᑦ. ᑯᐃᕈᓪ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᑦᑕᐃᓕᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᒍ 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒧᑦ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓇᐃᑉ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐆᒥᓱᒃᑑᔮᖏᓐᓇᐅᔭᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ.” 
“ᐊᐃ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᐅᓪ ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, “ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ, ᐄ. ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒦᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐊᑖᑕᐃᑦ ᐱᖃᑎᒋᓪᓗᒍ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᑎᑦ? ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᒋᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑎᒃ. ᑭᓯᐊᓂ ᑐᖁᖁᔨᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ 
ᐃᓕᖕᓂᒃ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᑐᓴᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᐅᓪᓗᐃᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ, ᕿᐊᓪᓗᑎᑦ — ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ ᓯᓇᐃᑉ 
ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑲᑉᐱᐊᓵᕆᓇᓱᒋᓪᓗᒍ....” 
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ, ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᓐ ᑮᓇᖓᓄᑦ. 
“ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑰᖃᑦᑕᕋᒪ ᒪᓕᒋᐊᒃᓴᖅ ᐊᖓᔪᖅᑳᕐᒪ ᑎᓕᐅᕈᑎᖏᓐᓂᒃ 
— ᑕᐃᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓕᕆᔨᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᐅᕙᖓᓗ ᓴᓐᖐᑦᑐᖓ —” 
“ᑐᑭᖃᖅᐲᑦ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᖢᓂ?” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᒪᓕᒃᐸᒃᐳᖅ ᓇᒧᙵᕋᐃᒐᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᓐ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᔭᕋ 
ᓄᓇᕐᔪᐊᓕᒫᒥ ᐊᐅᓪᓚᖃᑦᑕᖅᑎᓪᓗᖓ. ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᒪᒃᑯᒃᑐᒥᒃ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ, ᑕᑕᑦᑐᖓ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᓂᒃ 
ᐃᓱᒪᖃᖅᑐᖓ ᐱᐅᓂᕐᒥᒃ ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᒥᓪᓗ. ᒪᐅᑦ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᑕᑯᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᖃᓄᖅ ᑕᒻᒪᓚᐅᕐᒪᖔᕐᒪ. ᐱᐅᓂᖅᑕᖃᙱᓚᖅ 
ᐱᐅᙱᑦᑐᓂᓪᓗ, ᓴᙱᓂᑐᐃᓐᓇᖅᑕᖃᖅᐳᖅ, ᑕᐃᒃᑯᐊᓗ ᓴᓐᖐᓗᐊᖅᑐᑦ ᕿᓂᕈᓐᓇᙱᓚᑦ...ᑕᐃᒪᙵᓂᑦ 
, ᐱᔨᑦᑎᖅᓯᒪᓕᖅᐸᕋ ᓱᓕᔪᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᓯᒪᒐᓗᐊᖅᑐᒍ ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᖅᑐᖓ. 
ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᒃᓱᕈᖅᑎᑦᑎᔭᕆᐊᖃᖅᓯᒪᔪᖅ. ” ᑯᐃᕈᓪ ᖁᐊᖅᓵᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᐃᖅᓯᑲᐅᑎᒋᕙᙱᓚᖅ 
ᑕᒻᒪᕐᓂᐅᔪᓂᒃ. ᑎᓪᓕᒍᓐᓇᐃᓕᒐᒃᑯ ᐅᔭᕋᒃ ᒍᕆᓐᒐᑦᔅ-ᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᓐᖏᓚᖅ 
. ᐃᓂᖅᑎᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ...ᐃᓱᒪᓕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖃᐅᔨᓴᑦᑎᐊᒃᑲᓐᓂᕆᐊᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂ 
....” 
ᑯᐃᕈᓪ ᓂᐱᖓ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒐᓐ ᐋᓕᒨᓚᐅᖅᓯᒪᓂᖓᓂᒃ 
- ᖃᓄᕐᓕ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᓚᐅᖅᐸ? ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᒍ ᑯᐃᐅᕈᓪ ᑕᐃᑲᓂ ᐅᓪᓗᒥ 
, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒎᑎᓪᓗᓂ ᑯᕕᔪᒥ ᐆᓇᖅᑐᖃᐅᑎᒥ. 
ᑯᐃᕈᓪ ᑕᐃᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖓᑕ ᐊᑖᓂ. 
“ᑐᑭᓯᙱᓚᖓ...ᐅᔭᕋᒃ ᐃᓗᐊᓃᑉᐹ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ? ᓯᖁᒥᑦᑎᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖔ?” 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓱᒪᖓ ᓱᒃᑲᓕᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. 
ᐱᔪᒪᓂᖅᐹᕆᔭᕋ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ,
ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᑕᕋ, ᓇᓂᓯᓗᓂ ᐅᔭᕋᕐᒥᒃ ᑯᐃᕈᓪ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ. ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪ, 
ᑕᑯᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖓ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓇᓂᓯᓂᕐᒥᒃ — ᑐᑭᖃᖅᑐᖅ ᑕᑯᓂᐊᖅᐳᖓ ᓇᓂ ᐃᔨᖅᓯᒪᖕᒪᖔᑦ! ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᓄᖅ 
ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᖅᐳᖓ ᑯᐃᕈᓪ ᖃᐅᔨᒪᙱᑎᓪᓗᒍ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᕐᒪ? 
ᓴᐅᒥᐊᓄᑦ ᓯᓈᖓᓄᑦ ᑎᑭᒐᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓵᖓᓅᕋᓱᐊᖅᑐᓂ ᐃᒐᓛᑉ ᑯᐃᐅᓪ ᖃᐅᔨᒪᙱᑎᓪᓗᒍ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᖓᓯᕈᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᕿᓚᒃᓯᒪᓗᐊᓚᐅᖅᐳᑦ: ᑲᑕᒃᖢᓂ ᑲᑕᒃᖢᓂᓗ. 
ᑯᐃᕈᓪ ᖁᔭᓈᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒃᓱᒥᖓ. ᓱᓕ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᖃᓄᖅ ᑖᓐᓇ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎ ᖃᓄᐃᓕᐅᓲᖑᕙ? ᖃᓄᖅ ᐊᐅᓚᓂᖃᓲᖑᕙ? ᐃᑲᔪᓚᐅᓐᖓ, ᐃᓕᓴᐃᔨ!” ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᖓᓄᑦ, ᓂᐱ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱ 
ᑯᐃᐅᓪ ᓇᖕᒥᓂᖅ 
ᓴᖅᑭᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ . 
“ᐊᑐᕐᓗᒍ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ...ᐊᑐᕐᓗᒍ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ...” 
ᑯᐃᕈᓪ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᓵᙵᓪᓗᓂ. 
“ᐄ — ᐹᑐ — ᐅᕗᙵᕆᑦ.” 
ᐸᑦᑕᒃᑐᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒃᑐᓈᖏᑦ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑲᑕᒃᖢᑎᒃ. ᕼᐃᐅᕆ 
ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐅᕗᙵᕆᑦ,” ᑯᐃᐅᓪ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᕐᓗᑎᑦ ᐅᖃᐅᑎᓗᖓᓗ ᑕᑯᔭᕐᓂᒃ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐱᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ. 
ᓴᓪᓗᔭᕆᐊᖃᖅᑐᖓ, ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᑯᒋᐊᕆᐊᖃᕋᒪ ᓴᓪᓗᓗᖓᓗ ᑕᑯᔭᓐᓂᒃ, 
ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ. 
ᑯᐃᕈᓪ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᓅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᑎᐱᖃᖅᑐᒥᒃ 
ᑯᐃᐅᓪ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ. ᐃᔨᖏᑦ ᒪᑐᓪᓗᓂᒋᑦ, ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ ᓵᖓᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ 
, ᒪᑐᐃᖅᓯᒃᑲᓐᓂᓕᖅᖢᓂᓗ. 
ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᒐᖓᓂᒃ, ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂᓗ ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ. ᑭᓯᐊᓂᓕ 
ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᑕᑯᓐᓇᒐᖓ ᖁᖓᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ. ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓄᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᓗ 
ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ. ᕿᐊᓪᓗᓂ ᐅᔭᕋᒃ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓄᑦ — ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᒍ 
, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒃᐱᒍᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖁᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑲᑕᒃᑐᒥᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᓪᓚᕆᖓᓄᑦ. ᖃᓄᑭᐊᖅ — ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ 
— ᐅᔭᕋᒃᑖᓚᐅᕐᒪᑦ. 
"ᒪᐃᑦᑎᐊᖅ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᐅᓪ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ. “ᖃᓄᖅ ᑕᑯᕕᑦ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑲᑉᐱᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᑕᑯᕙᒃᑲᒪ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᒡᒐᓐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑎᓪᓗᖓ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒧᑦ,” ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐅᕙᖓ — ᓵᓚᒃᓴᖅᓯᒪᕗᖓ 
ᐃᒡᓗᒥ ᐃᕐᖑᓯᕐᒥᒃ ᒍᕆᕕᓐᑐᒧᑦ.” 
ᑯᐃᕈᓪ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᐅᓪᓚᕐᓗᑎᑦ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᐃᒃᐱᒋᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᕐᕋᖅᑐᐃᔨᐅᑉ ᐅᔭᕋᖓᓂᒃ ᓂᐅᖓᓄᑦ. ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᕈᓐᓇᖅᐹ? 
ᑭᓯᐊᓂ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᐊᓪᓗᕆᐊᕈᑎᓂᒃ ᐱᓱᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᓂᐱᒻᒪᕆᒃ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, 
ᑯᐃᐅᓪ ᖁᖓᓯᕈᒥᓂᒃ ᓅᑦᑎᓚᐅᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. 
“ᓴᓪᓗᔪᖅ...ᓴᓪᓗᔪᖅ....” 
“ᐹᑐ, ᐅᑎᕆᑦ ᐅᕗᖓ!” ᑯᐃᕈᓪ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ. “ᓱᓕᔪᒥᒃ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᓐᖓ! ᑭᓱᒥᒃ 
ᑕᑯᕋᑖᖅᐱᑦ?” 
ᓂᐱᒻᒪᕆᒃ ᐅᖃᓕᒪᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐅᖃᖃᑎᒋᓚᐅᕐᓚᒍ...ᓵᖓᓗᒍ...” 
“ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ, ᓴᓐᖏᓗᐊᙱᓐᓇᕕᑦ!” 
“ᓴᙱᓂᖃᑦᑎᐊᖅᐳᖓ...ᐅᕗᖓ...” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒃᐱᒍᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᐊᕕᓪ ᓯᓇᐃ ᑕᐃᑯᖓ ᑐᙵᕕᖃᓕᕐᒪᑦ ᑕᐃᑯᖓ. ᓅᑦᑎᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑎᒥᖓᓂᒃ. ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑐᓂ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᐅᕈᓪ ᑎᑭᐅᑎᑎᓪᓗᒍ ᒪᑐᐃᖅᓯᕙᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂᓗ 
ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᓂᒃ. ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᑐᖃᓕᓚᐅᖅᐸ? ᖁᖓᓯᕈᖅ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑯᐃᕈᓪ ᓂᐊᖁᖓ
ᒥᑭᔪᑯᓘᔮᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᙱᑎᓪᓗᒍ. ᑕᐃᒪᓕ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᓴᖑᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.  
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᕋᔭᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᐱᖃᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓇᒥ ᑕᐃᑲᓂ
ᑐᓄᐊᓃᒋᐊᖃᓚᐅᖅᑑᒐᓗᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ, ᑮᓇᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᑮᓇᖓ ᐱᐅᙱᓛᖑᓪᓗᓂ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖓᓂᒃ. ᖃᑯᖅᑕᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᐅᐸᖅᑐᓂᒃ ᐃᔨᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ 
ᕿᖓᖏᑦ ᒪᑐᓯᒪᓪᓗᑎᒃ, ᓲᕐᓗ ᖁᐱᕐᕈᐊᓗᒃ. 
“ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ...” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᕆᐊᕋᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᓂᐅᖏᑦ ᓅᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ. 
“ᑕᑯᕕᒋᑦ ᖃᓄᐃᓕᖓᓕᕐᒪᖔᕐᒪ?” ᑮᓇᖓ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᔾᔨᙳᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᒻᒪ ᐳᓪᓚᖓ.... 
ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖃᖅᐳᖓ ᑭᓯᐊᓂ ᑎᒥᖓᓂᒃ ᑲᑐᔾᔨᔪᓐᓇᕌᖓᒪ...ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᐃᓐᓇᐅᔭᕐᒪᑦ 
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐆᒻᒪᑎᒥᓄᑦ ᐃᓱᒪᒥᓄᓪᓗ ᐃᓯᖅᑎᑦᑎᔪᒪᔪᓂᒃ...ᔫᓂᑯᓐ ᐊᐅᖓ 
ᓴᙱᒃᑎᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓯᒪᕗᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓚᐅᖅᑐᓂ...ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᑎᑦ ᓱᓕᔪᒥᒃ ᑯᐃᕈᓪ ᐃᒥᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᕙᓐᓄᑦ 
ᓇᐹᖅᑐᒥ...ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓅᓯᐅᑉ ᐄᔭᒐᖓᓂᒃ ᐱᓯᒪᓕᕈᒪ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑎᒥᓐᓂᒃ ᓴᓇᔪᓐᓇᖅᓯᓂᐊᖅᐳᖓ 
....ᒫᓐᓇ...ᓱᒻᒪᑦ ᑐᓂᓯᙱᓚᑎᑦ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥ?” 
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᒃᐱᒋᔭᖓ ᐅᑎᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐅᖏᓐᓄᑦ. ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ 
. 
“ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑮᓇᖓ. “ᐊᑲᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐃᓅᓯᕐᓂᒃ ᓴᐳᑎᓯᒪᓗᑎᑦ 
ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐃᓚᐅᓗᑎᑦ...ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇᓴᐃᓐᓇᖅ ᐃᓱᓕᓐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᑎᑦᑎᑐᑦ...ᑐᖁᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᓇᒡᓕᒍᓱᒃᖢᑎᒃ 
...” 
“ᓴᒡᓗᔪᖅ!” ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐃᖁᔨᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᑯᐃᕈᓪ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᐱᓱᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᓱᓕ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒍ 
. ᑮᓇᖓ ᖁᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᖃᓄᖅ ᐊᒃᑐᐃᓂᖃᖅᑎᒋᖕᒪᖔᑦ...” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓂᐱᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᒻᒪᕆᐅᑎᑦᑎᖏᓐᓇᐅᔭᕋᒪ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᕐᒥᒃ....ᐄ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ, 
ᐊᖓᔪᖅᑳᑎᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᙱᓚᑦ...ᐊᑖᑕᐃᑦ ᑐᖁᑦᑎᖅᑳᓚᐅᖅᐸᕋ; ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᖅᐳᖅ 
...ᑭᓯᐊᓂ ᐊᓈᓇᐃᑦ ᑐᖁᔭᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓚᖅ...ᓴᐳᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ...ᒫᓐᓇ 
ᑐᓂᓯᓚᐅᕐᓚᖓ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑐᖁᖁᒍᕕᐅᒃ ᓱᕙᓕᑭᐊᒃᑯᑦ.” 
"ᐊᑐᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᖅ!" 
ᕼᐃᐅᕆ ᑎᑭᑦᑐᓂ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᒧᑦ ᐹᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ “ᑎᒍᓯᓗᒍ 
!” ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᓯᑲᓐᓯᒥ, ᕼᐃᐅᕆ ᐃᒃᐱᒋᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᐅᓪ ᐊᒡᒐᖓ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ. ᑕᕝᕙᑦᑕᐅᑎᒋ 
, ᑲᐱᔭᐅᔾᔪᑎᑎᑐᑦ ᐋᓐᓂᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓ; ᓂᐊᖁᖓ ᒪᕐᕈᐃᓕᖓᓕᖅᑑᔮᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 
; ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ, ᐊᒃᓱᕈᖅᖢᓂ ᓴᙱᓂᓕᒫᒥᒍᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ 
, ᑯᐃᐅᓪ ᓴᒃᑯᐃᓪᓗᓂᐅᒃ. ᓂᐊᖁᖓᑕ ᐋᓐᓂᐊᓂᖓ ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ — ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓇᒧᙵᐅᓯᒪᓕᕐᒪᖔᖅ ᑯᐃᓐ, ᑕᑯᓪᓗᓂᐅᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐋᓐᓂᐊᓂᖓᓄᑦ, 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ — ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᔨᖏᑕ ᓵᖓᓂ. 
“ᑎᒍᓯᒋᑦ! ᑎᒍᓗᒍ!” ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ, ᐊᒻᒪ ᑯᐃᐅᓪ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ ᐃᓯᒐᖏᓐᓂᑦ ᖁᓛᓄᑦ ᒥᓪᓗᓂ, ᑕᒪᒃᑮᒃ ᐊᒡᒐᖏᑦ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ — ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᑕᐅᑐᙱᓕᑲᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓐᓂᐊᕐᓂᒃᑯᑦ, ᑭᓯᐊᓂ 
ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᐅᓪ ᖁᖁᐊᖅᑐᓂ ᐋᓐᓂᕐᓂᒃᑯᑦ. 
“ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ, ᑎᒍᒥᐊᕈᓐᓇᙱᓚᕋ — ᐊᒡᒐᒃᑲ — ᐊᒡᒐᒃᑲ!” 
ᐊᒻᒪᓗ ᑯᐃᕈᓪ, ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᓄᓇᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᓰᖅᑯᒥᒍᑦ, 
ᖁᖓᓯᖓ ᓴᒃᑯᓚᐅᖅᑕᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ, ᓇᓗᓕᖅᑐᓂ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖁᖓᓯᕈᒥᓂᒃ — ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᑭᑦᑐᒥᓂᐅᓂᖏᓐᓂᒃ 
, ᓴᓗᒪᖏᑦᑐᓂᒃ, ᐊᐅᐸᖅᑐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᕿᓪᓕᖅᑐᓂᒃ.
“ᑕᐃᒪᓕ ᑐᖁᑦᑎᒋᑦ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅ, ᐱᔭᕇᕐᓗᑎᓪᓗ!” ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ. 
“ᑕᑯᕗᖓ ᐸᕝᕕᓴᒃᑕᐅᔭᕆᐊᖃᙱᓐᓇᕕᑦ. ᐊᑏ, ᐅᔭᕋᒃ. ᐃᓕᓴᐃᔨᒻᒪᕆᒃ
ᑯᐃᐅᓪ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᔪᒪᓪᓗᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ, ᐃᓱᒪᒥᒍᑦ, 
ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᐅᓪ ᑮᓇᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ — 
“AAAAARGH!” 
ᑯᐃᐅᓪ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ, ᑮᓇᖓ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᖢᓂ, ᑕᐃᒪᓕ ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ: 
ᑯᐃᐅᓪ ᐊᒃᑐᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ ᐊᒥᖓᓂᒃ, ᐋᓐᓂᕐᓂᖃᙱᓪᓗᓂ ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ — ᐱᕕᒃᓴᑐᐊᕆᓚᐅᖅᑕᖓ 
ᑎᒍᒥᐊᕐᓗᒍ ᑯᐃᐅᓪ, ᐋᓐᓂᕐᓂᖃᖅᑎᓪᓗᒍ 
ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᔪᓐᓇᖁᓪᓗᒍ ᓂᓪᓕᐊᓂᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑯᐃᕈᓪ ᑕᓖᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ, ᓂᕕᙵᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᓴᙱᓂᓕᒫᒥᒍᑦ 
. ᑯᐃᐅᓪ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ ᐲᖅᓯᓇᓱᐊᖅᖢᓂ — 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᐋᓐᓂᐊᓂᖓ ᓴᓇᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ — ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ — ᑐᓴᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑯᐃᐅᓪ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᕚᓪᑎᐅᓪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ, “ᑐᖁᑦᑎᓗᒍ! ᑐᖁᓗᒍ!” ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᖏᑦ 
ᓂᐱᐅᔪᑦ, ᐃᒻᒪᖄ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓂᐊᖁᖓᓂ, ᕿᐊᓪᓗᑎᒃ, “ᕼᐃᐅᕆ! ᕼᐃᐅᕆ!” 
ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᑯᐃᕈᓪ ᐊᒡᒐᖓ ᐲᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖓᓂᒃ, ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᓂ ᔭᒐᐃᔭᐅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᕿᕐᓂᖅᑐᒧᑦ ᑲᑕᒃᖢᓂ, ᐊᑖᓄᑦ...ᐊᑖᓄᑦ...ᐊᑖᓄᑦ.... 
ᒎᓗᒥᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᖁᓛᓂᑦᑎᐊᖅ. ᓯᓂᔅ! ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, 
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒡᒐᖏᑦ ᐅᖁᒪᐃᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑕ. 
ᕿᐱᓗᒃᑐᖅ. ᓯᓂᔅᖑᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐃᒡᒐᐅᓚᐅᖅᑑᒃ. ᖃᓄᖅ 
ᑲᒪᓇᖅᑎᒋᒻᒪᖔᖅ. 
ᕿᐱᓗᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖁᖓᑦᑐᖅ ᑮᓇᖓ ᐋᓪᐸᔅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᑯᒃᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᖁᓛᓂ. 
“ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ, ᕼᐃᐅᕆ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᐃᖅᑲᐅᒪᓕᖅᐳᖅ: “ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ! ᐅᔭᕋᒃ! ᑯᐃᕈᓪᖑᓚᐅᖅᑐᖅ 
! ᐅᔭᕋᒃᑕᖃᓕᖅᑐᖅ! ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ, ᑐᐊᕕᕐᓗᑎᑦ —” 
“ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓴᐃᓕᑎᑦᑎᒋᑦ, ᓄᑲᑉᐱᐊᕋ, ᑭᖑᕙᖅᓯᒪᒐᓛᒃᑲᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ. “ᑯᐃᕈᓪ ᐅᔭᕋᒃᑕᖃᙱᒻᒪᑦ.” 
“ᑕᐃᒪᓕ ᑭᓇ ᑕᐃᒪᐃᑉᐸ? ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ, ᐅᕙᖓ —” 
“ᕼᐃᐅᕆ, ᑕᖃᐃᖅᓯᑲᐃᓐᓇᕆᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒪᑖᒻ ᐹᒻᕗᕆ ᐃᒋᑦᑎᓂᐊᕐᒪᖓ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓐᓂᐊᕕᒻᒦᑦᑐᒃᓴᐅᒻᒪᑦ 
. ᐃᓪᓕᕐᒥ ᓇᓪᓚᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ, ᓴᓂᐊᓂᓗ 
ᓵ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑐᖅ ᓇᑉᐸᓪᓗᐊᖓᓂᒃ ᓂᐅᕕᕐᕕᐅᑉ. 
“ᑐᓂᕐᕈᓯᐊᑦ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᕐᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᒋᔭᕐᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ, ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. 
“ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐅᓇᓂ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᕕᖕᒥ ᐃᓕᒃᓯᓐᓂᒃ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑯᐃᕈᓪᓗ ᑲᓐᖑᓇᓪᓚᕆᒃᑐᖅ 
, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ, ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᓕᒫᖅ ᖃᐅᔨᒪᔪᖅ. ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᑎᑦ 
ᒥᔅᑕ ᕗᕆᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᐅᐃᔅᓕ ᑲᒪᒋᔭᖃᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᖁᕐᕕᒻᒥᒃ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᐃᓕᓐᓄᑦ 
. ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᖁᕕᐊᓇᕋᔭᖅᑐᒋᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓕᓐᓄᑦ. ᒪᑖᒻ ᐹᒻᕗᕆ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᓴᓗᒪᓗᐊᙱᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᓂᖓᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂᐅᒃ.” 
“ᖃᓄᖅ ᐊᑯᓂᐅᑎᒋᔪᖅ ᑕᒫᓃᓕᖅᐳᖓ?” 
“ᐅᓪᓗᐃᑦ ᐱᖓᓱᑦ. ᒥᔅᑕ ᕌᓄᑦ ᐅᐃᔅᓕ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅ ᒍᕋᐃᓐᔪ ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᖅᐹᖑᓂᐊᖅᐳᑦ 
ᖃᐃᓯᒪᒐᕕᑦ, ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᖃᖅᓯᒪᒻᒪᕆᒻᒪᑎᒃ.” 
“ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᐅᔭᕋᒃ —” 
ᑯᐃᕈᓪ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᑎᒍᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᑎᑭᓚᐅᕋᒪ ᓈᒻᒪᓈᑦᑎᐊᖅᑐᖓ ᑕᐃᒪᐃᖁᓇᒍ, 
ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐱᑦᑎᐊᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᓯ, ᐅᖃᕆᐊᖃᖅᑐᖓ.”
“ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᐲᑦ? ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓇᓄᕋᖓᓂᒃ ᐱᓯᒪᕕᑦ?” 
“ᐃᑳᓚᐅᖅᑐᒃᓴᐅᕗᒍᑦ ᓯᓚᒥ. ᑎᑭᕋᑖᖅᑎᓪᓗᖓ ᓚᓐᑕᓐᒧᑦ 
ᓇᓗᓇᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑕᐃᑲᓃᒋᐊᖃᕐᓂᓐᓂᒃ ᐊᐅᓪᓚᕋᑖᓚᐅᕋᒪ. ᑎᑭᓚᐅᕋᒪ 
ᓈᒻᒪᓈᑦᑎᐊᖅᑐᖓ ᑯᐃᐅᕈᓪ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᐲᖅᓯᔭᖅᑐᖅᑐᖓ.” 
“ᐃᕝᕕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ.” 
“ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᕋᒪ ᑭᖑᕙᓗᐊᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᒪ.” 
“ᐃᕝᕕᑦ ᑕᐃᒪᐃᑲᓴᓚᐅᖅᐳᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑎᑦᑐᓐᓇᓚᐅᙱᓚᕋ ᐅᔭᕋᒃᒥᑦ ᐊᑯᓂᐅᓂᖅᓴᖅ –” 
“ᐅᔭᕋᒃᐅᙱᑦᑐᖅ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ, ᐃᕝᕕᑦ — ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᐅᔪᖅ ᐃᓚᐅᓂᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᖁᑦᑎᑲᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ. ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᖓ 
ᑕᐃᑲᓂ, ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᕋᒪ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᕆᐊᖓ. ᐅᔭᕋᒃᓕ ᓱᕋᒃᑎᖅᑕᐅᓯᒪᓕᖅᐳᖅ 
.” 
ᓱᕋᑦᑎᖅᑕᐅᓯᒪᓕᖅᐹ? ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᓂᓪᓕᐊᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. “ᑭᓯᐊᓂ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᐃᑦ — ᓂᑯᓚᔅ ᕙᓚᒥᐅᓪ —” 
“ᐊᐃ, ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ ᓂᑯᓚᔅᒥᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ, ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᔮᖅᑐᓂ 
. “ᐱᓕᕆᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑎᑦ? ᐃᓛᒃ, ᓂᑯᓚᔅᓗ ᐅᖃᖃᑎᒌᒐᓛᒃᓯᒪᕗᒍᒃ 
, ᐊᖏᖃᑎᒌᒃᖢᑕᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᐅᓂᖅᐹᖑᓂᐊᕐᒪᑦ.” 
“ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒪᓐᓇ ᑐᑭᖃᖅᐳᖅ ᓄᓕᐊᖓᓗ ᑐᖁᓂᐊᕐᒪᑎᒃ, ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᙱᓚᑦ?” 
“ᓈᒻᒪᒃᑐᓂᒃ ᐄᔭᒐᕐᓂᒃ ᑐᖅᑯᐃᓯᒪᕗᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᔪᓐᓇᖁᓪᓗᒋᑦ ᐱᓕᕆᐊᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᓕ, ᐄ, 
ᑐᖁᓂᐊᖅᐳᑦ.” 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᖁᖓᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᖓᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥ. 
“ᐊᑕᐅᓯᕐᒧᑦ ᒪᒃᑯᒃᑐᒧᑦ ᐃᓕᒃᓯᑎᑐᑦ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑑᔮᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᑯᓚᔅᒧᑦ ᐊᒻᒪ 
ᐳᕆᓂᐅᓪᒧᑦ, ᓯᓂᓕᖅᑐᑎᑐᑦ ᐅᓪᓗᖅ ᐊᑯᓂᒻᒪᕆᒃ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᒧᑦ 
ᐃᓱᒪᒧᑦ, ᑐᖁᓂᖅ ᑭᖑᓪᓕᐅᒻᒪᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ, ᐅᔭᕋᒃ 
ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᐃᓅᓯᕐᒧᓪᓗ ᐱᔪᒪᔭᕐᓂᒃ 
! ᒪᕐᕉᒃ ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᒐᔭᖅᑑᒃ ᐃᓄᓐᓄᑦ ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᒥᒃ - ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᐅᔪᖅ 
, ᐃᓄᐃᑦ ᓂᕈᐊᕈᓐᓇᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᐱᐅᙱᓛᖑᔪᓂᒃ ᑖᒃᑯᓄᖓ 
.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᐃᑲᓂ ᓇᓪᓚᖓᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓪᓗᓂᓗ 
ᖁᓛᓄᑦ. 
"ᐊᖑᑦ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᐃᓱᒪᓯᒪᒐᒪ...ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ — ᐅᔭᕋᒃ ᓄᖑᓯᒪᓕᕋᓗᐊᖅᐸᑦ, 
ᕚᓪ-, ᐃᒪᓐᓇ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ-ᑭᓇ —” 
“ᑕᐃᓗᒍ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ, ᕼᐃᐅᕆ. ᐊᑐᐃᓐᓇᖃᑦᑕᕐᓗᒋᑦ ᐊᑎᓪᓚᑦᑖᖏᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐃᑦ. ᑲᑉᐱᐊᓱᓐᓂᖅ 
ᐊᑎᕐᒥᒃ ᐊᖏᓪᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᕗᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᓐᓂᕐᒥᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.” 
“ᐄ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ. ᐃᓛᒃ, ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᐊᓯᐊᒍᑦ ᐅᑎᕋᓱᐊᕐᓂᐊᖅᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ 
? ᐃᒪᓐᓇ, ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᙱᓚᖅ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?” 
“ᐋᒃᑲ, ᕼᐃᐅᕆ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᓱᓕ ᑕᖅᑳᓃᑦᑐᖅ ᓇᒥᑭᐊᖅ, ᐃᒻᒪᖃ ᕿᓂᖅᑐᖅ 
ᐊᓯᐊᓂᒃ ᑎᒥᒥᒃ ᑲᑐᔾᔨᔪᒪᓪᓗᓂ...ᐃᓅᓪᓚᕆᓐᖏᒻᒪᑦ, ᑐᖁᑕᐅᔪᓐᓇᖏᑦᑐᖅ. ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑯᐃᕈᓪᒥᒃ ᑐᖁᖁᓪᓗᒍ; ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᙱᒻᒪᑦ ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᕐᒥᒃ ᒪᓕᒃᑎᒥᓄᑦ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐊᑭᕋᒥᓄᑦ. 
ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᕼᐃᐅᕆ, ᑭᖑᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓯᒪᑐᐃᓐᓇᕋᓗᐊᖅᑐᑎᑦ ᐅᑎᕐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ ᒐᕙᒪᐅᓂᕐᒧᑦ, 
ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐱᔭᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᐸᕐᓇᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᐅᓇᑕᕐᓂᐊᕐᓗᓂ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᐅᔪᒥᒃ 
ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ - ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᕙᕆᐊᖅᑕᐅᒃᑲᓐᓂᖅᐸᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ, ᓱᒻᒪᑦ,  
ᐅᑎᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᓴᓐᖏᓂᖃᓕᕐᓂᕐᒧᑦ.”
ᕼᐃᐅᕆᐅᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓄᖅᑲᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ, ᓂᐊᖁᖓ ᐋᓐᓂᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑖᕙ 
ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ, ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᔪᒪᔪᖓ, ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᕈᕕᙵ... 
ᖃᐅᔨᒪᔪᒪᔭᒃᑲ ᓱᓕᔪᓂᒃ...” 
“ᓱᓕᔪᓂᒃ.” ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐊᓂᖅᑎᕆᓪᓗᓂ. “ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᐊᒻᒪ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ, 
ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᑲᒪᒋᔭᐅᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖅ ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕐᓗᓂ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑭᐅᓂᐊᖅᐸᒃᑲ 
ᐊᐱᖅᑯᑎᑎᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᐱᔾᔪᑎᖃᑦᑎᐊᕈᒪ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖅᐸᑦ ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᐃᕐᕕᒋᓂᐊᖅᐸᒋᑦ 
. ᓴᓪᓗᔾᔮᖏᑦᑐᖓ.” 
“ᑕᐃᒪᓕ...ᕚᓪᑐ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᖁᑦᑎᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓈᓇᓐᓂᒃ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑐᖁᑦᑎᖁᓇᒍ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓱᒻᒪᑦ ᑐᖁᑦᑎᔪᒪᒐᔭᖅᐸ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ 
?” 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ. 
“ᐊᐃ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᐱᕆᒍᕕᙵ, ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᙱᓚᒋᑦ. ᐅᓪᓗᒥᐅᖏᑦᑐᖅ. ᒫᓐᓇᐅᙱᑦᑐᖅ. 
ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᐳᑎᑦ, ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᖅ...ᐃᓱᒪᓐᓂᒃ ᐲᑲᐃᓐᓇᕐᓗᒍ, ᕼᐃᐅᕆ. ᐃᓐᓇᐅᓕᕈᕕᑦ 
...ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑐᓴᕈᒪᙱᓐᓇᕕᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ...ᐊᑐᐃᓐᓇᐅᓕᕈᕕᑦ, ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᐳᑎᑦ.” 
ᕼᐃᐅᕆ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᐃᕙᐅᑎᖃᕆᐊᒃᓴᖅ ᐱᐅᒐᔭᙱᒻᒪᑦ. 
“ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑯᐃᓐ ᐊᒃᑐᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖓ?” 
“ᐊᓈᓇᐃᑦ ᑐᖁᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᐅᓕᑦᑎᓇᓱᒃᖢᓂ. ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᑐᑭᓯᔪᓐᓇᖏᑉᐸᑦ 
, ᓇᓪᓕᓐᓂᐅᕗᖅ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᓇᓪᓕᓐᓂᖅ ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᒻᒪᑦ ᐊᓈᓇᕕᑦ 
ᐃᓕᓐᓄᑦ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᕐᒪᑦ. ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓐᖏᑦᑐᖅ, ᑕᑯᒃᓴᐅᔪᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓐᖏᑦᑐᖅ...ᓇᓪᓕᒋᔭᐅᓯᒪᓪᓗᑕ ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᒥᒃ 
, ᓇᓪᓕᒋᓚᐅᖅᑕᕗᑦ ᑕᒫᓃᒍᓐᓃᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᓂᐊᖅᑐᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ 
ᑕᐃᒪᓐᖓᓕᒫᖅ. ᐊᒥᕐᓃᒻᒪᑦ. ᑯᐃᕈᓪ, ᑕᑕᑦᑐᖅ ᐆᒥᓱᓐᓂᕐᒥᒃ, ᓯᕘᕋᓂᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᐱᔪᒪᓂᕐᒥᒃ, ᑕᕐᓂᖓᓂᒃ ᑲᑐᔾᔨᓪᓗᓂ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦᒧᑦ, ᐊᒃᑐᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ. ᐋᓐᓂᕐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᐊᒃᑐᐃᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᐃᓄᖕᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐱᐅᔪᒧᑦ.” 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᑯᔪᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᒻᒥᐊᒥᒃ ᐃᒐᓛᑉ ᖄᖓᓂ, 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐸᓂᖅᓯᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᐃᑉᐹᒥ. ᓂᐱᖓ ᓇᓂᓯᒃᑲᓐᓂᕋᒥ 
, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅ — ᖃᐅᔨᒪᕕᑦ ᑭᓇᒧᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓇᒃᓯᐅᔾᔭᐅᓚᐅᕐᒪᖔᖅ 
?” 
“ᐊᐃ — ᐊᑖᑕᐃᑦ ᕿᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ 
ᐱᐅᒋᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᕕᐅᒃ.” ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᑉ ᐃᔨᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. “ᐊᑑᑎᖃᑦᑎᐊᖅᑐᑦ...ᐊᑖᑕᐃᑦ 
ᐊᑐᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑕᖓ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᖅᑐᓂ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᓐᓄᑦ ᑕᒫᓃᑎᓪᓗᒍ.” 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐱᑕᖃᕐᒥᔪᖅ...” 
“ᐃᑭᑦᑎᓗᑎᑦ.” 
“ᑯᐃᕈᓪ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᓇᐃᑉ —” 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᓯᓇᐃᑉ, ᕼᐃᐅᕆ.” 
“ᐄ, ᑖᓐᓇ — ᑯᐃᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐆᒥᓱᖕᓂᕋᖅᖢᓂ ᐱᓪᓗᒍ ᐆᒥᓱᖕᓂᕋᖅᖢᓂ ᐊᑖᑕᓐᓂᒃ. ᑖᓐᓇ 
ᓱᓕᕚ?” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᖁᕕᐊᒋᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ. ᐊᔾᔨᒋᙱᑕᖓᓂᒃ ᐃᕝᕕᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅᑕ 
ᒫᓪᕗᐃ. ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪ, ᐊᑖᑕᐃᑦ ᐱᓂᕐᓗᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓇᐃᑉ ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᐃᕈᓐᓇᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖓᓂᒃ.” 
"ᓱᓇ?" 
“ᐃᓅᓯᕐᒥᓂᒃ ᐱᐅᓕᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ.” 
"ᓱᓇ?" 
“ᐄ...” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓪᓗᓂ. “ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ, ᖃᓄᖅ ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓱᒪᖏᑦ 
ᐊᐅᓚᓂᖃᓲᖑᖕᒪᖔᑕ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ? ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᓯᓇᐃᑉ ᐊᑖᑕᕕᑦ ᐊᑭᓕᒃᓴᖃᖅᑎᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ...ᐊᑭᓕᒃᓴᖃᖅᐳᖓ
ᐅᑉᐱᕈᓱᒃᑲᒪ ᐊᒃᓱᕈᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᐳᔾᔨᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᐃᒃᐱᒍᓱᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ 
ᐊᑖᑕᐃᓪᓗ. ᑕᐃᒪᓕ ᐅᑎᕈᓐᓇᖅᓯᒐᔭᖅᑐᖅ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᖓᓄᑦ ᐊᑖᑕᐃᑦ 
ᐃᖅᑲᐅᒪᓂᖓᓄᑦ ᓴᐃᓕᓇᖅᑐᒃᑯᑦ...” 
ᕼᐃᐅᕆ ᑐᑭᓯᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓄᖅᑲᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ, ᐊᑕᐅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ ᐱᑕᖃᖅᐳᖅ...” 
“ᐊᑕᐅᓯᑐᐊᖅ?” 
“ᖃᓄᖅ ᐅᔭᕋᒃ ᐲᓚᐅᖅᐸᕋ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒃ?” 
“ᐊᐃ, ᒫᓐᓇ, ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐊᐱᕆᓚᐅᕋᕕᙵ. ᐃᓚᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᐃᓱᒪᒋᑦᑎᐊᕐᓂᖅᐹᕆᔭᒪ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᕝᕕᑦ ᐅᕙᖓᓗ, ᑕᒪᓐᓇ ᐅᖃᐅᓯᖃᖅᐳᖅ ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ. ᑕᑯᕗᑎᑦ, ᐊᑕᐅᓯᑐᐊᖅ 
ᓇᓂᓯᔪᒪᔪᖅ ᐅᔭᕋᖕᒥᒃ — ᓇᓂᓯᓗᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑐᙱᓪᓗᓂ — ᐱᔪᓐᓇᕋᔭᖅᐳᖅ, 
ᑕᐃᒪᐃᙱᑉᐸᑦ ᑕᑯᑐᐃᓐᓇᕋᔭᖅᐳᑦ ᒎᓗᓕᐅᕐᓂᕐᒥᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᒥᕐᓂᕐᒥᒃ ᐃᓅᓯᕐᒧᑦ ᐄᔭᒐᕐᒥᒃ. ᐃᓱᒪᒐ 
ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᕙᒻᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ...ᒫᓐᓇᓕ, ᐊᐱᖅᑯᑎᒃᓴᐃᑦ ᓈᒻᒪᓕᖅᐳᑦ. ᐱᒋᐊᕈᑎᖃᖁᕙᒋᑦ 
ᑖᒃᑯᓂᖓ ᓰᕐᓇᖅᑐᓂᒃ. ᐋ! ᐱᐊᑎ ᐹᑦ ᓂᕿᓕᒫᑦ ᓂᕿᖏᑦ! ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑑᒐᓗᐊᖅ 
ᒪᒃᑯᒃᑑᓪᓗᖓ ᑕᑯᓚᐅᕋᒪ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᒥᒃ ᑎᐱᖃᖅᑐᒥᒃ, ᑕᐃᒪᙵᓂᓗ 
ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᐳᖓ ᖁᕕᐊᒋᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᕋᒃᑭᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ — ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᒦᔾᔮᖅᑰᙱᓐᓇᒪ ᑕᐱᖃᑦᑎᐊᕐᓗᖓ 
, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ? ” 
ᖁᖓᓚᐅᖅᐳᖅ ᒎᓗᑎᑐᑦ ᑲᔪᕐᒥᑦ ᖃᓂᖓᓄᑦ ᐴᖅᓯᓪᓗᓂ. ᑕᕝᕙ 
ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᐳᖅ ᐅᖃᖅᓗᓂᓗ, “ᐊᐃ! ᓯᐅᑎᒥ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑎ!” 
ᒪᑖᒻ ᐹᒻᕗᕆ, ᐋᓐᓂᐊᓯᐅᖅᑎ, ᐊᕐᓇᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. 
“ᑕᓪᓕᒪᑦ ᒥᓂᔅᓯᑐᐃᓐᓇᐃᑦ,” ᕼᐃᐅᕆ ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐋᒡᒐᑦᑎᐊᒻᒪᕆᒃ.” 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐃᓯᖅᑎᓚᐅᕋᕕᐅᒃ...” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᑕᐃᓐᓇ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᐅᑉ ᐊᖓᔪᖅᑳᕆᓚᐅᖅᑕᖓ, ᐊᔾᔨᒋᙱᑦᑎᐊᖅᑕᖓ. ᑕᖃᐃᖅᓯᕆᐊᖃᕋᕕᑦ.” 
“ᑕᖃᐃᖅᓯᖅᐳᖓ, ᑕᑯᒋᑦ, ᓯᓂᓕᖅᐳᖓ ᐊᒻᒪ ᑭᓱᓕᒫᑦ. ᐆ, ᑲᔪᓯᒋᑦ, ᒪᑖᒻ 
ᐹᒻᕗᕆ...” 
“ᐊᐃ, ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑭᓯᐊᓂ 5 ᒥᓂᔅᓯᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.” 
ᐊᒻᒪᓗ ᕌᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐃᓯᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒋᑦ. 
“ᕼᐃᐅᕆ!” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃᑲᓐᓂᕈᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐃᐅᕆ 
ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐊᖁᖓ ᓱᓕ ᐋᓐᓂᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐊᐃ, ᕼᐃᐅᕆ, ᓇᓗᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕐᓂᕐᓂᒃ — ᑕᒻᐳᓪ ᐃᓱᒫᓗᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ 
—” 
“ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᓕᒫᖅ ᐅᖃᐅᓯᖃᖅᐳᖅ ᑕᒪᑐᒥᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. ᖃᓄᐃᓕᓪᓚᑦᑖᓚᐅᖅᐸᑦ 
? 
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᖅ ᓱᓕᔪᖅ ᐅᓂᒃᑳᖅ ᑲᒪᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ 
ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂᓗ ᑕᐃᒃᑯᓇᓐᖓᑦ ᑐᓴᒐᒃᓴᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ. ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ: ᑯᐃᕈᓪ; 
ᑕᕐᕋᖅᑑᑎ; ᐅᔭᕋᒃ; ᐊᒻᒪᓗ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ. ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑐᓵᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑑᒃ 
; ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᓈᒻᒪᒃᑐᓂ, ᐊᒻᒪ ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᐅᑎᒻᒪᒋᑦ ᑭᓱᑕᖃᕐᒪᖔᖅ 
ᑯᐃᐅᓪ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᐊᑖᓂ, ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᑕᐃᒪᓕ ᐅᔭᕋᒃ ᓄᖑᑉᐹ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ. “ᕕᓕᐊᒻ ᑐᖁᑐᐃᓐᓇᕐᓂᐊᓕᖅᐹ?” 
“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒻᐳᓪ ᐃᓱᒪᕗᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ — ᑭᓲᓚᐅᖅᐸ? — ' 
ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᒧᑦ ᐃᓱᒪᒧᑦ, ᑐᖁᓂᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᑭᖑᓪᓕᐅᕗᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥ.'” 
“ᐅᖃᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᑦ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᒥ 
ᖃᓄᖅ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᑦ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᑦ.
“ᑕᐃᒪᓕ ᖃᓄᐃᓕᓐᓂᖅᐱᓯ ᒪᕐᕉᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
“ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᑎᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ. “ᕌᓐ ᓇᒃᓴᓚᐅᖅᐸᕋ — ᑕᒪᓐᓇ 
ᐊᑯᓂᐅᓚᐅᖅᐳᖅ — ᐊᒻᒪ ᑐᐊᕕᖅᖢᑕ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊᒧᑦ 
ᖃᐅᔨᒋᐊᕈᒪᓪᓗᑕ ᑲᑎᒐᑦᑎᒍ ᐃᓯᕐᕕᖓᓂ — ᖃᐅᔨᒪᔭᕇᓚᐅᖅᐳᖅ — ᐅᖃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ, 
‘ᕼᐃᐅᕆ ᒪᓕᒃᓯᒪᓕᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ? ' ᐊᒻᒪᓗ ᑐᐊᕕᖅᖢᑎᒃ ᐱᖓᔪᐊᓄᑦ ᓇᑎᕐᒧᑦ.” 
“ᐃᓱᒪᕕᑦ ᑕᐃᒪᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᐃᓕᖕᓂᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ. “ 
ᐊᑖᑕᕕᑦ ᐊᓐᓄᕌᖓᓂᒃ ᑭᓱᓕᒫᓂᒡᓗ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕕᒋᕙᒋᑦ ?” 
“ᑕᐃᒪᓕ, ” ᕼᐊᒥᐅᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖅᐸᑦ — ᐅᖃᕈᒪᕗᖓ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᐅᙱᒻᒪᑦ — 
ᑐᖁᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑎᑦ.” 
“ᐋᒃᑲ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᖁᖓᓐᓇᖅᑐᖅ ᐊᖑᑦ, ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ. ᐱᕕᖃᖅᑎᑦᑐᒪᕙᓪᓚᐃᖅᑲᐅᒻᒪᖓ 
. ᖃᐅᔨᒪᕙᓪᓚᐃᔪᖅ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ 
ᑕᒫᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᑕᐅᕙᑦᑐᓂᒃ. ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐆᒃᑐᕐᓂᐊᕐᓂᑎᓐᓂᒃ 
, ᐊᒻᒪᓗ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᙱᖔᖅᑐᓂ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ, ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦᑎᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐃᑲᔪᕈᓐᓇᖅᑐᓂᒃ. ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᓂᐅᖅᑰᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᖃᐅᔨᒋᐊᖅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᖃᓄᖅ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎ ᐊᐅᓚᓂᖃᕐᒪᖔᖅ. ᐃᓱᒪᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᕋᓱᒋᓪᓗᓂᖓ ᓵᙵᓗᒍ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᐱᔪᓐᓇᕈᒪ...” 
“ᐄ, ᑕᒻᐳᓪ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᔨᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓯᒪᓕᖅᐳᖅ, ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᐅᐱᒍᓱᒃᖢᓂ. “ᑐᓵᒋᑦ, 
ᖃᐅᑉᐸᑦ ᒪᑭᑦᑕᕆᐊᖃᕋᕕᑦ ᐊᕐᕌᒍ ᓄᙳᐊᓂ ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕐᓂᐅᔪᒧᑦ. ᐴᒃᓴᐃᑦ ᐃᓘᓐᓇᑎᒃ ᐃᓯᖅᓯᒪᓕᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ 
ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅ ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓲᖃᐃᒻᒪ — ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑯᐃᑎᔅ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ ᑭᖑᕙᓚᐅᖅᐳᑎᑦ, 
ᑎᖕᒥᓲᒃᑯᑦ ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᕋᐃᕕᓐᑯᐊᒧᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᖃᑕᐅᙱᑎᓪᓗᑎᑦ — ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᐅᓂᐊᖅᐳᖅ.” 
ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ, ᒪᑖᒻ ᐹᒻᕗᕆ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“15-ᓂᒃ ᒥᓂᔅᓯᓂᒃ ᐱᕕᖃᓕᖅᐳᑎᑦ, ᒫᓐᓇ OUT” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. 
ᓯᓂᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕼᐃᐅᕆ ᐅᑎᑲᓴᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᐃᙱᑦᑎᐊᕐᓂᖓᓄᑦ. 
ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕆᐊᖅᑐᕈᒪᕗᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᑖᒻ ᐸᒻᐳᕆᒧᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᑎᓪᓗᒍ 
ᐊᒥᓱᓂᒃ ᓇᑦᑎᕋᔭᖁᑎᒥᓂᒃ. ᐱᔪᓐᓇᖅᐳᖓ, ᐱᔪᓐᓇᙱᓚᖓ?” 
“ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪ ᐅᖃᕐᒪᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᔭᕆᐊᖃᕋᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 
ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ, ᐃᓱᒪᒋᔭᖓᒍᑦ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᑕᒻᐳᓪ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᖃᓄᖅ ᐊᑦᑕᕐᓇᕐᓂᖃᕈᓐᓇᕐᒪᖔᑕ 
ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕐᓂᐅᔪᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐳᓛᕆᐊᖅᓯᒪᔪᖃᒃᑲᓐᓂᕐᒪᑦ.” 
“ᐊᐃ, ᐱᐅᔪᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᑭᓇᐅᕙ?” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᒪᑐᒃᑯᑦ ᐃᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ. ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒻᒪᑦ ᐃᓪᓗᒦᑎᓪᓗᒍ 
, ᕼᐊᒍᕆᑦ ᐊᖏᓗᐊᖅᑐᐊᓘᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᔪᓐᓇᕋᓂ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ 
, ᕿᐊᓕᖅᑐᓂᓗ. 
“ᐃᒪᓐᓇ — ᑕᒪᕐᒥᒃ — ᐅᕙᖓ — ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᕗᖓ!” ᕿᐊᓪᓗᓂ, ᑮᓇᖓ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ. ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᕋ 
ᐱᐅᙱᑦᑐᖅ ᖃᓄᖅ ᖄᖏᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ! ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᕋ! ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᑐᐊᕆᓚᐅᖅᑕᖓ 
, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᕋᓗ! ᐄ ᑐᖁᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ! ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑎᕆᒐᓂᐊᕐᒧᑦ ᒪᓐᓂᕐᒥᒃ! ᐃᒥᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᒍᓐᓃᖅᑐᖓ 
! ᐲᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᕋᓗᐊᖅᑐᖓ ᐃᓅᑎᑕᐅᓗᖓᓗ ᒪᒍᓪᖑᓗᖓ!” 
“ᕼᐊᒍᕆᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᖁᐊᖅᓵᖅᖢᓂ ᑕᑯᓪᓗᓂ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᕿᒃᓵᖕᓂᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪ 
ᐅᒡᒍᐊᕐᓂᒃᑯᑦ, ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᑯᓗᒃ ᑯᕕᓪᓗᓂ ᒥᖅᑯᖓᓄᑦ. “ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ, ᖃᐅᔨᒐᔭᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖃᓄᑭᐊᖅ, ᐅᓇ ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᕗᑦ, ᖃᐅᔨᒐᔭᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᐅᑎᙱᒃᑲᓗᐊᕈᕕᐅᒃ 
.” 
“ᐄ ᑐᖁᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ!” ᕿᐊᓪᓗᓂ ᕼᐊᒍᕆᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑎᖓ ᐅᖃᙱᓪᓗᒍ!”
“ᕚᓪᑎᒧᐊᑦ!” ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᕼᐊᒍᕆᑦ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ, 
ᕿᐊᔪᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑲᑎᓯᒪᔭᕋ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑎᖓᒍᑦ ᑕᐃᕙᒃᑲᒃᑯ. ᖁᕕᐊᓱᒋᑦ, 
ᕼᐊᒍᕆᑦ, ᐅᔭᕋᒃ ᐱᐅᓕᓚᐅᕋᑦᑎᒍ, ᐱᑕᖃᕈᓐᓃᕐᒪᑦ, ᐊᑐᕈᓐᓇᐃᓕᒻᒪᒍ. ᓱᑯᓚᑎᒥᒃ ᑎᖕᒥᐊᖃᕐᓗᑎᑦ, 
ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖃᕋᒪ...” 
ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᖁᖓᓯᖓᓂᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓪᓗᓂ ᐊᒡᒐᖓᑕ ᑐᓄᐊᓂ ᐅᖃᖅᖢᓂᓗ, “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᖅᑲᐃᑎᑦᑎᕗᖅ 
ᐅᕙᓐᓂᒃ. ᑐᓂᕐᕈᓯᐊᖃᖅᐳᖓ ᐃᓕᔅᓯᓐᓄᑦ.” 
“ᓯᑐᐊᑦ ᓵᓐᑎᐅᔅᖑᙱᓚᖅ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥᓗ ᕼᐊᒍᕆᑦ 
ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐋᒃᑲ. ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᓄᖅᑲᖓᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᐃᑉᐸᒃᓴᖅ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᖁᓪᓗᒍ. 'ᓲᖃᐃᒻᒪ, 
ᐊᓂᑎᒋᐊᖃᓚᐅᕐᒪᖓ — ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᐱᓚᐅᖅᐸᐃᑦ ᐅᓇ....” 
ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᔮᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒥᕐᒧᑦ ᖄᓕᖅᓱᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ. ᕼᐃᐅᕆ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖃᐅᔨᔪᒪᓪᓗᓂ. ᑕᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᓂᒃ. ᖁᖓᑦᑐᑎᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᑎᓪᓗ ᒪᑉᐱᖅᑐᒐᓕᒫᓂᑦ 
ᐊᓈᓇᖓ ᐊᑖᑕᖓᓗ. 
“ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖓ ᓇᓄᕐᓂᒃ ᐊᖓᔪᖅᑳᕆᔭᕐᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᑐᖃᕐᒥ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖏᓐᓄᑦ, ᐊᐱᖅᓱᖅᑐᑎᒃ ᐊᔾᔨᙳᐊᓂᒃ... 
ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐲᑦ ᐱᑕᖃᙱᓐᓇᕕᑦ...ᐱᐅᒃᓴᖅᐲᑦ?” 
ᕼᐃᐅᕆ ᐅᖃᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᕼᐊᐃᒍᕆᑦ ᑐᑭᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᐅᓄᙵᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᕐᕌᒍ ᓄᙳᐊᓂ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᐅᔪᒧᑦ ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᐅᓐᓄᒃ. ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᒪᑖᒻ ᐹᒻᕗᕆᐅᑉ ᓂᓪᓕᐊᓂᖓᓄᑦ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᖁᓪᓗᒍ 
, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑲᑎᒪᕕᒃ ᑕᑕᓕᕇᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᓯᓕᑐᕆᓐ ᐊᒥᐊᖏᓐᓂᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᐅᓪᕗᓂᒃ ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᖅᑐᑎᒃ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᓂᖓᓂᒃ ᐃᓪᓗᒥ ᐃᕐᖑᓯᕐᒥᒃ 
7-ᒋᓕᖅᑕᖓᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᒥ. ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖅ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᔪᖅ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᕿᒻᒥᕐᒥᒃ 
ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᖅ ᑐᓄᐊᓂ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᓵᑉ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐃᓯᕋᒥ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ 
ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᐅᖃᓕᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ. ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓵᖓᓂ ᐊᒻᒪ ᖁᔭᓈᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐃᓄᐃᑦ ᓇᖏᖅᓯᓂᖏᓐᓂᒃ 
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ. 
ᑕᐃᒪᓕ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ. ᓂᓪᓕᐊᓂᖅ ᑐᖁᓚᐅᕐᒪᑦ. 
“ᐊᕐᕌᒍᒃᑲᓐᓂᖅ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ!” ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᑎᑦᑎᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖓ 
ᐃᓐᓇᐅᑉ ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᖓᓂᒃ ᕙᕗᓕᒥᒃ ᑭᒍᑎᕗᑦ ᑐᖁᓚᐅᙱᓐᓂᑦᑎᓐᓂ 
ᒪᒪᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒧᑦ ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕐᓂᕆᔭᑦᑎᓐᓄᑦ. ᐊᕐᕌᒍᑦᑎᐊᕙᐅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ! ᓂᕆᐅᓇᖅᐳᖅ ᓂᐊᖁᓯ ᑕᑕᓐᓂᖅᓴᐅᓕᕐᒪᑕ 
ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᓯᒪᙱᒻᒪᑕ...ᐊᐅᔭᓕᒫᖅ ᓯᕗᓂᒃᓴᖃᕋᑦᓯ ᐱᐅᔪᒥᒃ 
ᐃᓄᖃᙱᓪᓗᑎᓪᓗ ᐊᕐᕌᒎᓛᖅᑐᖅ ᐱᒋᐊᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ... 
“ᒫᓐᓇᓕ, ᑐᑭᓯᐅᒪᔭᒃᑯᑦ, ᒪᓕᒐᓕᐅᕐᕕᖕᒥ ᐃᕐᖑᓯᖅ ᑐᓂᔭᐅᔭᕆᐊᖃᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ 
ᓈᓴᐅᑎᖏᑦ ᑕᐃᒪᐃᓕᖓᕗᑦ : ᑎᓴᒪᒋᔭᐅᓪᓗᓂ, ᒍᕆᕕᓐᑐ, 312-ᓂᒃ ᐴᖅᓯᓪᓗᓂ 
; ᐱᖓᔪᐊᑦ, ᕼᐊᕝᓕᐸᕝ, 352-ᓂᒃ; ᕋᐃᕕᓐᑯᓛ 
426-ᓂᒃ ᐱᓯᒪᕗᖅ ᐊᒻᒪ ᓯᓕᑐᕆᓐ 472-ᓂᒃ.” 
ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᓵᖓᓂᑦ.  
ᕼᐃᐅᕆ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᕋᐃᑯ ᒫᓪᕗᐃ ᓵᒧᑦ ᐴᖅᓯᑎᓪᓗᒍ. ᖃᓂᒪᓇᓚᐅᖅᑐᖅ
ᑕᐅᑐᖕᓂᖅ. 
“ᐄ, ᐄ, ᐱᑦᑎᐊᖅᐳᑎᑦ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ. “ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᒫᓐᓇᕈᓘᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔭᕆᐊᖃᖅᐳᑦ.”
ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓯᓕᑐᕆᓐᑯᑦ ᖁᖓᓐᓂᖏᑦ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐊᕼᐊᒻ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ. “ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᖃᕋᒪ. 
ᑕᑯᓚᐅᕐᓚᖓ. ᐄ... 
“ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ — ᒥᔅᑕ ᕌᓄᑦ ᐅᐃᔅᓕᒧᑦ...” 
ᕌᓐ ᐸᐅᕐᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑮᓇᖓᒍᑦ; ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᐆᓇᖅᑐᒥᒃ. 
“...ᐱᙳᐊᖅᑕᐅᑦᑎᐊᕐᓂᖅᐹᖑᔪᒧᑦ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᓂᕐᒧᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ ᑕᑯᓯᒪᔭᖓᓄᑦ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ, ᑐᓂᓯᕙᒃᑲᒪ 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᕼᐊᐅᔅᒧᑦ 50-ᓂᒃ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ.” 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖏᑦ ᖁᕝᕙᕆᐊᑲᓴᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᓛᓂ; ᓯᕿᓃᑦ ᖁᓛᓂ 
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐴᓯ ᑐᓴᖅᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᐅᔾᔨᓪᓗᓂ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐸᓖᓯᓂᒃ, “ᐊᖏᔪᒐ, 
ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ! ᓄᑲᕋ ᓄᑲᖅᑎᖅᐹᖅ! ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖓ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐊᖏᔪᐊᓗᖕᒥᒃ ᓯᐊᕐᕆᔮᕐᕕᖕᒥᒃ!” 
ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑕᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐊᐃᑉᐸᖓ — ᒥᔅ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᒍᕋᐃᓐᔪ...ᐊᑐᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓄᑦ ᑐᑭᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᐃᑭᑦᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ 
, ᑐᓂᓯᕗᖓ ᒍᕆᕕᓐᑐ ᐃᒡᓗᖓᓄᑦ 50-ᓂᒃ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ.” 
ᕼᐅᒥᐅᓐ ᑮᓇᒥᓂᒃ ᐃᓗᕕᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᓕᒥᓄᑦ; ᕼᐃᐅᕆ ᑲᖐᓱᓪᓚᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᐊᓕᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ 
. ᒍᕆᕕᓐᑐᒃᑯᑦ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᐊᑖᓂᓗ ᓵᒥ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓴᓂᕌᓃᓚᐅᖅᐳᑦ - 
100-ᓂᒃ ᖁᑦᑎᖕᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᑦ. 
“ᐱᖓᔪᐊᑦ — ᒥᔅᑕ ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐᒧᑦ...” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ. ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ 
ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ. “...ᑲᑉᐱᐊᓱᑦᑎᐊᕐᓂᖏᓐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑉᐱᐊᓱᓐᖏᑦᑎᐊᕐᓂᖏᓐᓄᑦ, ᑐᓂᓯᕙᒃᑲ ᒍᕆᕕᓐᑐ 
ᕼᐊᐅᔅ 60-ᓂᒃ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ.” 
ᓂᐱᖓ ᑐᓵᒍᓐᓃᕈᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑲᑎᑎᕆᔪᓐᓇᖅᑐᑦ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᑎᒃ 
ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᒍᕆᕕᓐᑐ 472-ᓂᒃ 
ᓈᓴᐅᑎᑖᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ - ᑕᐃᒫᔅᓴᐃᓐᓇᖅ ᓯᓕᑐᕆᓐᑎᑐᑦ. ᑕᐃᒪᐃᓪᓗᐊᖃᑎᒌᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᕐᖑᓯᕐᒧᑦ - 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᕼᐃᐅᕆᒧᑦ ᐊᑕᐅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ ᐴᖅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᓂᖅᐸᑦ. 
ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᖅᑕᖃᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒻᐳᓪ, ᖁᖓᒃᖢᓂ. “ᐊᖏᔪᒥᒃ 
ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᖃᕆᐊᖃᖅᐳᖅ ᓇᖏᖅᓯᓇᓱᐊᕐᓗᓂ ᐊᑭᕋᑦᑎᓐᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒫᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᓇᖏᖅᓯᓇᓱᐊᕐᓗᓂ 
ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᑦᑎᓐᓄᑦ. ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖁᓕᓂᒃ ᓈᓴᐅᑎᓂᒃ ᑐᓂᓯᕗᖓ ᒥᔅᑕ ᓇᕕᐅᓪ ᓛᖕᐹᑕᒻᒧᑦ.” 
ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᖏᖅᑐᖅ ᓯᓚᑖᓂ ᑲᑎᒪᕕᐅᑉ ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᖄᖅᑐᖃᕐᓂᕆᐊᖓ, ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓵᖓᓂ. ᕼᐃᐅᕆ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᑐᑦ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᑐᑎᒃ 
ᓂᕕᐅᓪ, ᖃᑯᖅᑕᖅ ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᔭᒐᐃᓪᓗᓂ ᐃᓄᓐᓄᑦ ᐃᕿᐊᓱᒃᑐᓄᑦ. ᓵᓚᒃᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ 
ᒍᕆᕕᓐᑐᒧᑦ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ. ᕼᐃᐅᕆ, ᓱᓕ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ, 
ᕌᓐ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂᓗ ᒫᓪᕗᐃᒧᑦ, ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᕐᓂᖅᓴᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᖅᓴᐅᓗᓂᓗ ᑎᒥᒥᒍᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᐃᔭᐅᔾᔪᑎᒥᒃ ᐃᓕᓯᑐᐃᓐᓇᕐᓂᖅᐸᑦ. 
“ᑐᑭᖃᖅᑐᖅ,” ᑕᒻᐳᓪᑐᐊ ᑕᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᑦᑕᒃᑐᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᓪᓛᑦ 
ᕋᐃᕕᓐᑯᐊ ᐊᒻᒪ ᕼᐊᕝᓕᐸᕝ ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᑲᑕᒃᑎᑕᐅᓂᖓᓂᒃ, “ᐊᓯᔾᔨᕆᐊᖃᕋᑦᑕ 
ᓴᓇᐅᒐᕐᓂᒃ.”  
ᐸᑦᑕᒃᑐᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᕝᕙᑦᑕᐅᑎᒋ, ᐆᔭᐅᔭᐃᑦ ᓂᕕᙵᒐᐃᑦ ᐊᐅᐸᖅᓯᓕᓚᐅᖅᐳᑦ
ᓯᐅᓪᕗᕆᓗ ᒎᓗᕈᖅᐳᖅ; ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᓯᓕᑐᕆᓐ ᕿᒻᒥᖅ ᔭᒐᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᑦᑎᒃᑐᒻᒪᕆᒃ 
ᒍᕆᕕᓐᑐ ᓇᓄᖅ ᐃᓇᖏᖅᑕᐅᓪᓗᓂ. ᓯᓇᐃᑉ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᓴᐃᔨᕐᔪᐊᖅ ᒪᒃᒍᓇᒐᓪ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ, 
ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᔨᖓᓂᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᓗ ᖃᐅᔨᒪᑦᑕᐅᑎᒋᓪᓗᓂ 
ᓯᓇᐃᑉ ᐃᒃᐱᒋᔭᖏᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ ᐊᓯᔾᔨᓚᐅᙱᒻᒪᑕ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᓘᓐᓃᑦ. ᑕᒪᓐᓇ ᐃᓱᒫᓘᑎᒋᓚᐅᙱᑕᖓ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᐃᓅᓯᖅ ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᕐᕌᒎᓛᖅᑐᒥ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᕼᐊᒍᐊᑦᔅᒥ 
. 
ᐅᓐᓄᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓅᓯᖓᓂ, ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ ᓵᓚᖃᕐᓂᕐᒥᑦ ᑯᐃᑎᔅᒥ, 
ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓵᓚᖃᕐᓂᕐᒥᑦ ᖃᖅᑲᒥ ᑐᓗᒐᕐᓂᑦ...ᐳᐃᒍᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᓚᖅ 
ᐅᓐᓄᒃ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᐳᐃᒍᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᔾᔪᑎᖏᑦ ᓱᓕ ᑎᑭᓐᓂᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑕ 
. ᑕᐸᐃᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑕᒪᒃᑮᒃ ᕌᓐᓗ ᐊᓂᒍᐃᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᓈᓴᐅᑎᑖᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ; 
ᕼᐅᒥᐅᓐ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᐱᐅᓂᖅᐹᓂᒃ ᖁᑦᑎᓐᓂᓕᓐᓂᒃ ᐱᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᓂ. ᐊᓪᓛᑦ ᓇᕕᐅᓪ 
ᓵᓚᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐱᐅᔪᒥᒃ ᐄᔭᒐᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓪᓗᓂ ᐄᔭᒐᕐᓄᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖓᓂᒃ. ᓂᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᒍᐃᐅᓪ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᑲᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐃᒋᑕᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᓂᖓᓂᒃ 
, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓂᒍᐃᓚᐅᕐᒥᔪᖅ. ᑲᓐᖑᓇᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᕌᓐ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, 
ᐃᓅᓯᕐᒥ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ. 
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᖢᓂ, ᐊᓐᓄᕌᖃᕐᕕᖏᑦ ᐃᓄᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑐᖅᑯᐃᕕᖏᑦ ᑕᑕᓕᖅᖢᑎᒃ, 
ᓂᕕᖓᑖᖅ ᓇᓂᔭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕐᕕᐅᑉ ᖁᓛᓂ; ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ ᑐᓂᐅᖅᑲᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ 
ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓕᒫᓄᑦ, ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓪᓗᑎᒃ ᐊᑐᖁᔭᐅᙱᖢᑎᒃ ᖁᕕᐊᓱᒡᕕᖕᒥ (“ᓂᕆᐅᖏᓐᓇᐅᔭᖅᐳᖓ 
ᐳᐃᒍᕐᓂᐊᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᑐᓂᓯᓂᕐᒥᒃ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑖᒃᑯᓂᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕗᕆᑦ ᐅᐃᔅᓕ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ); ᕼᐊᒍᕆᑦ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᑐᖅ 
ᑕᐅᓄᙵᐅᔾᔨᓪᓗᓂ ᐅᒥᐊᓄᑦ ᑕᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ; ᐃᑭᓚᐅᕐᒪᑕ 
ᕼᐊᒍᐊᑦᔅ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᑦ; ᐅᖃᓪᓚᒃᖢᑎᒃ ᐃᓪᓚᖃᑦᑕᖅᖢᑎᒡᓗ ᓄᓇ ᐆᔭᐅᔭᕈᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ 
ᓴᓗᒪᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍᓗ; ᓂᕆᓪᓗᑎᒃ ᐱᐊᑎ ᐹᑦ ᓂᕿᖏᓐᓂᒃ ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᖕᓂᒃ ᓱᒃᑲᔪᒃᑯᑦ ᖄᖏᐅᑎᑎᓪᓗᒋᑦ 
ᒪᒍᓪ ᓄᓇᓕᖏᓐᓂᒃ; ᐲᔭᐃᓪᓗᑎᒃ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᐅᓂᕐᒧᑦ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᔭᐃᑲᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᔭᐃᑲᓂᒃ ᐊᑐᓕᖅᑐᑎᒃ; 
ᑕᐃᑯᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ 9-ᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᖓᓱᓄᑦ ᓇᑉᐸᖏᓐᓄᑦ ᑭᖕᔅ ᑯᕌᔅ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᖓᓂ. 
ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓂᑯᕕᒐᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑕ. ᐅᐊᑦᑎᔨᑐᖃᖅ 
ᑕᑉᐹᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓄᑦ ᐊᕝᕕᐊᕈᑎᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ, ᐹᒃᑯᑦ ᐃᓯᖅᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᒪᕐᕈᐃᓕᖓᓪᓗᑎᒃ ᐱᖓᓱᐃᓕᖅᑲᖓᓪᓗᑎᓪᓗ 
ᑕᑯᔭᐅᖁᓇᒋᑦ ᖄᖅᑐᐊᓘᓪᓗᑎᒃ ᓴᙱᔪᒥᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ 
ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᓪᓗᑎᓪᓗ ᒪᒍᓪᔅᓂᒃ. 
“ᑎᑭᔭᕆᐊᖃᖅᐳᓯ ᑕᒫᓂ ᐊᐅᔭᒥ ᑕᒫᓃᓪᓗᓯ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, “ᒪᕐᕉᒃ — ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᓂᐊᖅᐳᖓ 
ᓇᓄᕐᒥᒃ.” 
“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ, “ᓂᕆᐅᒋᔭᒃᓴᖃᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᐳᖓ.” ᐃᓄᐃᑦ 
ᖁᑭᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᕗᒧᐊᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᐹᖓᓄᑦ ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᒪᒍᓪ 
ᓄᓇᕐᔪᐊᖓᓄᑦ. ᐃᓚᖏᑦ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᑐᑦ: 
“ᑕᕝᕙᐅᕗᑎᑦ, ᕼᐃᐅᕆ!” 
“ᑕᑯᓛᖅᐳᒍᑦ, ᐹᑐ!” 
“ᓱᓕ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕌᓐ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ. 
“ᓇᒧᙵᐅᔾᔮᙱᓐᓇᒪ, ᓱᓕᓂᕋᕐᓗᖓ ᐃᓕᖕᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ. 
ᑖᓐᓇ, ᕌᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐ ᐊᖅᑯᓵᖃᑎᒌᓚᐅᖅᑑᒃ ᐹᒃᑯᑦ. “ᑕᐃᑲᓂ
ᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ, ᐊᓈᓇ, ᑕᕝᕙᐅᕗᖅ, ᑕᑯᒋᑦ!”  
ᔨᓂ ᐅᐃᔅᓕ, ᕌᓐ ᓄᑲᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓚᐅᙱᓚᖅ 
ᕌᓐᒧᑦ.
“ᕼᐃᐅᕆ ᐹᑐ!” ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᑯᒋᑦ, ᐊᓈᓇ! ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᐳᖓ —” 
“ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᑎᑦ, ᔨᓂ, ᐊᒻᒪ ᓱᓕᙱᓐᓂᐅᕗᖅ ᑎᒃᑯᐊᖅᓯᓗᓂ.” 
ᒥᔅ ᐅᐃᔅᓕ ᖁᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒃᑯᓄᖓ. 
“ᐱᔭᒃᓴᖃᕐᓇᖅ ᐊᕐᕌᒍ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. 
“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᕼᐃᐅᕆ. “ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ ᐸᓚᐅᒑᕐᒧᑦ ᐅᕕᓂᕈᕐᒧᓪᓗ, ᒥᓯᔅ 
ᐅᐃᔅᓕ.” 
“ᐊᐃ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᙱᓚᖅ, ᓇᓪᓕᒋᔭᕋ.” 
“ᐊᑐᐃᓐᓇᐅᓕᖅᐲᑦ?” 
ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ, ᓱᓕ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᑮᓇᖃᖅᑐᓂ, ᓱᓕ ᐅᒥᖃᖅᑐᓂ, ᓱᓕ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ 
ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᑎᒥᖓᓄᑦ, ᓇᓄᕐᒥᒃ ᓇᒃᓴᖅᑐᓂ ᑎᒻᒥᐊᕋᓛᒥ ᑕᑕᑦᑐᒥ 
ᐃᓄᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ. ᑐᓄᐊᓂ ᓇᖏᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑦᑕ ᐲᑑᓂᐊ ᐊᒻᒪ ᑕᑦᓕ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᑎᒃ 
ᑕᑯᒐᒥᒃ ᕼᐃᐅᕆᒥᒃ. 
“ᕼᐃᐅᕆᐅᑉ ᐃᓚᒋᖅᑰᖅᑕᓯ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᔅᓕ. 
“ᐅᖃᓪᓚᖕᓂᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᑲᖓ ᕘᓇᓐ. “ᑐᐊᕕᕆᑦ, ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ, 
ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ ᐱᓯᒪᙱᓇᑦᑕ.” ᐱᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. 
ᕼᐃᐅᕆ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᖃᖃᑎᖃᕈᒪᓪᓗᓂ ᕌᓐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᒥᐅᓐᒥᒃ. 
“ᑕᑯᓛᖅᐳᒍᑦ ᐊᐅᔭᖅ.” 
“ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ — ᐄ — ᖁᕕᐊᓱᒡᕕᖃᑦᑎᐊᕐᓂᐊᕋᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐊᒥᐅᓐ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ 
ᓇᓗᓇᖅᑐᒥ ᐊᒃᑲᖓ ᕗᕋᓐ, ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᖃᕈᓐᓇᕐᓂᖓᓂ. 
“ᐊᐃ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐃᐅᕆ, ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᓯᐊᒻᒪᒃᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ 
ᑮᓇᖓᓄᑦ. “ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᑦ ᐊᑐᕆᐊᖃᙱᓐᓂᑦᑎᓐᓂ ᒪᐃᔭᓂᒃ ᐊᖏᕐᕋᑦᑎᓐᓂ 
. ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒋᓂᐊᖅᐸᕋ ᑕᑦᓕ ᐊᐅᔭᖅ....
